# Collection of Tricks

## socket 编程

使用 htonl/htons/ntohl/ntohs 时并不需要主机字节序和网络字节序的真实值（大端 or 小端），只需要调用适当的函数在其中转换。使用 socket API 需要网络字节序，使用系统输入输出则需要主机字节序。

## EAGAIN 错误

在 Linux 下进行非阻塞的 socket 接收数据时，可能出现 Resource temporarily unavailable，errno 代码为 11(EAGAIN)。这是因为在非阻塞模式下调用了阻塞操作，在该操作没有完成就返回了这个错误，这个错误不会破坏 socket 的同步，下次循环继续 revc 即可。对于非阻塞 socket 而言，EAGAIN 不是一种错误。在 VxWorks 和 Windows 上，EAGAIN 的名字叫做 EWOULDBLOCK。另外，如果出现 EINTR 即 errno 为 4，错误描述 Interrupted system call，操作也应该继续。

## EINTER 错误

当阻塞于某个慢系统调用的一个进程捕获某个信号且相应信号处理函数返回时，该系统调用可能返回一个 EINTR 错误。例如：在 socket 服务器端，设置了信号捕获机制，有子进程当在父进程阻塞于慢系统调用时由父进程捕获到了一个有效信号时，内核会致使 accept 返回一个 EINTR 错误 (被中断的系统调用)。

当碰到 EINTR 错误的时候，可以采取有一些可以重启的系统调用要进行重启，而对于有一些系统调用是不能够重启的。例如：accept、read、write、select、和 open 之类的函数来说，是可以进行重启的。不过对于 socket 编程中的 connect 函数我们是不能重启的，若 connect 函数返回一个 EINTR 错误的时候，我们不能再次调用它，否则将立即返回一个错误。针对 connect 不能重启的处理方法是，必须调用 select 来等待连接完成。

## SIGPIPE：write socket 遭遇 SIGPIPE 信号

向一个已经接收到 FIN 的套接中写是允许的，接收到的 FIN 仅仅代表对方不再发送数据。并不能代表我不能发送数据给对方。向一个 FIN 结束的进程中写 (write)，对方会发送一个 RST 字段过来，TCP 重置。如果再调用 write 就会产生 SIGPIPE 信号。

SIGPIPE 信号的缺省处理动作是终止程序。有时候代码中需要连续多次调用 write，可能还来不及调用 read 得知对方已关闭了连接就被 SIGPIPE 信号终止掉了，这就需要在初始化时调用 sigaction 处理 SIGPIPE 信号，对于这个信号的处理我们通常忽略即可，eg：signal(SIGPIPE, SIG_IGN)。如果 SIGPIPE 信号没有导致进程异常退出（捕捉信号 / 忽略信号），write 返回-1 并且 errno 为 EPIPE（Broken pipe）。（非阻塞地 write）。

## tcp socket 在非阻塞模式下的 connect

阻塞模式下会一直等到连接成功或者失败。非阻塞模式下，当返回 0 时，表示立即创建了 socket 链接，返回-1 时，判断 errno 是否是 EINPROGRESS(表示当前进程正在处理)，否则失败。

## fcntl 函数

功能描述：根据文件描述符来操作文件的特性。

```cpp
// 头文件
#include <unistd.h>
#include <fcntl.h>

// 函数原型
int fcntl(int fd, int cmd);
int fcntl(int fd, int cmd, long arg);
int fcntl(int fd, int cmd, struct flock *lock);
```

fcntl() 针对 (文件) 描述符提供控制。参数 fd 是被参数 cmd 操作 (如下面的描述) 的描述符。 针对 cmd 的值，fcntl 能够接受第三个参数（arg）。

fcntl 函数有 5 种功能：

>- 1. 复制一个现有的描述符（cmd=F_DUPFD）.
>- 2. 获得／设置文件描述符标记 (cmd=F_GETFD 或 F_SETFD).
>- 3. 获得／设置文件状态标记 (cmd=F_GETFL 或 F_SETFL).
>- 4. 获得／设置异步 I/O 所有权 (cmd=F_GETOWN 或 F_SETOWN).
>- 5. 获得／设置记录锁 (cmd=F_GETLK，F_SETLK 或 F_SETLKW).

cmd 选项：

F_DUPFD：返回一个如下描述的 (文件) 描述符:

>- 1. 最小的大于或等于 arg 的一个可用的描述符
>- 2. 与原始操作符一样的某对象的引用
>- 3. 如果对象是文件 (file) 的话，返回一个新的描述符，这个描述符与 arg 共享相同的偏移量 (offset)
>- 4. 相同的访问模式 (读，写或读 / 写)
>- 5. 相同的文件状态标志 (如:两个文件描述符共享相同的状态标志)
>- 6. 与新的文件描述符结合在一起的 close-on-exec 标志被设置成交叉式访问 execve(2) 的系统调用

F_GETFD：取得与文件描述符 fd 联合 close-on-exec 标志，类似 FD_CLOEXEC。如果返回值 FD_CLOEXEC 进行与运算结果是 0 的话，文件保持交叉式访问 exec()，否则如果通过 exec 运行的话，文件将被关闭 (arg 被忽略)。
F_SETFD：设置 close-on-exec 旗标。该旗标以参数 arg 的 FD_CLOEXEC 位决定。
F_GETFL：取得 fd 的文件状态标志，如同下面的描述一样 (arg 被忽略)
F_SETFL：设置给 arg 描述符状态标志，可以更改的几个标志是：O_APPEND，O_NONBLOCK，O_SYNC 和 O_ASYNC。
F_GETOWN：取得当前正在接收 SIGIO 或者 SIGURG 信号的进程 id 或进程组 id，进程组 id 返回成负值 (arg 被忽略)
F_SETOWN：设置将接收 SIGIO 和 SIGURG 信号的进程 id 或进程组 id，进程组 id 通过提供负值的 arg 来说明，否则 arg 将被认为是进程 id

F_GETFL 和 F_SETFL 的标志如下面的描述:

>- O_NONBLOCK：非阻塞 I/O；如果 read(2) 调用没有可读取的数据，或者如果 write(2) 操作将阻塞，read 或 write 调用返回-1 和 EAGAIN 错误。
>- O_APPEND：强制每次写 (write) 操作都添加在文件大的末尾，相当于 open(2) 的 O_APPEND 标志。
>- O_DIRECT：最小化或去掉 reading 和 writing 的缓存影响 . 系统将企图避免缓存你的读或写的数据。如果不能够避免缓存，那么它将最小化已经被缓存了的数据造成的影响。如果这个标志用的不够好，将大大的降低性能。
>- O_ASYNC：当 I/O 可用的时候，允许 SIGIO 信号发送到进程组，例如当有数据可以读的时候。

注意；在修改文件描述符标志或文件状态标志时必须谨慎，先要取得现在的标志值，然后按照希望修改它，最后设置新标志值。不能只是执行 F_SETFD 或 F_SETFL 命令，这样会关闭以前设置的标志位。

fcntl 的返回值与命令有关。如果出错，所有命令都返回－1，如果成功则返回某个其他值。
下列三个命令有特定返回值：F_DUPFD，F_GETFD，F_GETFL 以及 F_GETOWN。第一个返回新的文件描述符，第二个返回相应标志，最后一个返回一个正的进程 ID 或负的进程组 ID。

## errno

Linux 中系统调用的错误都存储于 errno 中，errno 由操作系统维护，存储就近发生的错误，即下一次的错误码会覆盖掉上一次的错误。

只有当系统调用或者调用 lib 函数时出错，才会置位 errno！

```cpp
// 打印错误信息 perror 打印系统错误信息
#include <stdio.h>

void perror(const char* s); // s 为自定义提示信息，s 为空直接输出错误信息，否则在 s 内容后加 ":" 后输出错误信息
```

```cpp
// 字符串显示错误信息 strerror:将错误信息以字符串形式返回；
#include <string.h>  

auto str = char *strerror(int errnum); // 返回值为错误信息的字符串
```

## socket bind()/getsockname()/getpeername()

无论是网络字节序还是主机字节序，INADRR_ANY 的值（0）都是一样的，因此无需 htonl 的转换，但是其他在头文件中定义的 INADDR_XX 常值都是按照主机字节序定义的，因此需要转换。

```cpp
struct sockaddr_int serveraddr;
serveraddr.sin_addr.s_addr = htonl(INADDR_XX);
```

如果没有指定端口号，由内核随机选择临时端口号，那么 bind() 后无法直接获取端口号，需要使用 getsockname() 函数来返回协议地址。getsockname() 函数用于获取一个套接字的名字。它用于一个已捆绑或已连接套接字 socket，本地地址将被返回。本调用特别适用于如下情况：未调用 bind() 就调用了 connect()，这时唯有 getsockname() 调用可以获知系统内定的本地地址。在返回时，namelen 参数包含了名字的实际字节数。

``` cpp
#include <sys/socket.h>

int getsockname(int sockfd, struct sockaddr* localaddr,socklen_t *addrlen); // 若成功则为 0，失败则为-1

// ... 创建 socket sockfd...bind()sockfd

struct sockaddr_in myAddr;
bzero(&myAddr, sizeof(myAddr));
int len = sizeof(myAddr);

int ret = getsockname(sockfd, (struct sockaddr*)&myAddr, (soclen_t*)&len); // myAddr 中存储了 bind() 后的 sockfd 地址信息，转换为主机字节序后可以打印。
cout<<"Current Socket IP:"<<inet_ntoa(myAddr.sin_addr)<<":"<<ntohs(myAddr.sin_port)<<endl;
```

类似的函数还有 getpeername()，返回与某个套接字关联的外地协议地址即得到对方的地址。

``` cpp
#include <sys/socket.h>

int getpeername(int sockfd,struct sockaddr* peeraddr,socklen_t *addrlen);// 若成功则为 0，失败则为-1
```

## tos

在 IP 头中，有一 Type-of-Service 字段，该字段描述了 IP 包的优先级和 QoS 选项，使用 IP_TOS 可以来设定该字段的值，以区分不同服务的优先级，Linux 中可以用 Man 手册有 ip_tos 的说明：

 >- IPTOS_LOWDELAY 用来为交互式通信最小化延迟时间
 >- IPTOS_THROUGHPUT 用来优化吞吐量
 >- IPTOS_RELIABILITY 用来作可靠性优化
 >- IPTOS_MINCOST 应该被用作 " 填充数据 "，对于这些数据，低速传输是无关紧要的。

缺省时 Linux 首先发送 IPTOS_LOWDELAY 数据报， 但是确切的做法要看配置的排队规则而定。一些高优先级的层次可能会要求一个有效的用户标识 0 或者 CAP_NET_ADMIN 能力。这个选项在 voip 实践中可以用于提高 rtp 数据包的优先级。就是用 setsockopt 在某个 socket 上设置 ip_tos。

```cpp
// 使用 setsockopt 设置 IP_TOS 代码如下：
unsigned char service_type = 0xe0 | IPTOS_LOWDELAY | IPTOS_RELIABILITY;
if(setsockopt(sock, SOL_IP/*IPPROTO_IP*/, IP_TOS, (void *)&service_type, sizeof(service_type)) < 0)
    perror("setsockopt(IP_TOS) failed:");

// 使用 getsockopt 读取 IP_TOS 代码如下：
int optval = 0;
int optlen = sizeof(optval);
if(getsockopt(sock, SOL_IP, IP_TOS, (void *)&optval, &optlen) < 0)
    perror("getsockopt(IP_TOS) failed:");
else
    printf("OPTVAL=%x.\n", optval)

// 在 socket 设置 IP_TOS 后，用 wireshark 抓取该 socket 上发送的数据，查看 IP 头部可以看到设置的值。
```

## timerfd

Linux 内核于内核 2.6.25 提供了一种创建定时器的 API, 那就是 Linux 特有的 timerfd API, 并且该定时器可以从文件描述符中读取其创建的定时器到期通知。这也意味着 , 可以将文件描述符通过多路复用（poll/epoll）监听并读取 , 而其他的定时器想要将一个 (或多个) 定时器与一组文件描述符放在一起同时监听可不是一件容易的事。

使用完定时器要记得 close()。

```cpp
#include <sys/timerfd.h>

// 成功返回一个指代该对象的文件描述符 , 失败返回-1 及 errno
int timerfd_create(int clockid, int flags);
```

第一个参数 clockid 可以设置为 CLOCK_REALTIME 和 CLOCK_MONOTONIC。第二个参数 flags， 支持 TFD_CLOEXEC 和 TFD_NONBLOCK 和 0。TFD_CLOEXEC 为新的文件描述符设置运行时关闭标志 （FD_CLOEXEC)。TFD_NONBLOCK 为底层的打开文件描述符设置 O_NONBLOCK 标志，随后的读操作将是非阻塞的，这与调用 fcntl 效果相同

```cpp
// 成功返回 0, 失败返回-1 和 errno
int timerfd_settime(int fd, int flags, const struct itimerspec* new_value, struct itimerspec* old_value);
```

flags 的值可以是 0 (相对时间), 可以是 TFD_TIMER_ABSTIME (绝对时间)。new_value 为定时器指定新设置 , old_value 用来返回定时器的前一设置 , 如果不关心 , 可将其设置为 NULL。new_value 指定新的超时时间，若 newValue.it_value 非 0 则启动定时器，否则关闭定时器。若 newValue.it_interval 为 0 则定时器只定时一次，否则之后每隔设定时间超时一次。old_value 不为 NULL 时则返回定时器这次设置之前的超时时间。

```cpp
struct itimerspec {
    struct timespec it_interval;   // 间隔时间
    struct timespec it_value;      // 第一次到期时间
};

struct timespec {
    time_t tv_sec;    // 秒
    long tv_nsec;     // 纳秒
};
```

如果 timerfd_settime 设置为 TFD_TIMER_ABSTIME（绝对时间），则后面的时间必须用 clock_gettime 来获取，获取时设置 CLOCK_REALTIME 还是 CLOCK_MONOTONIC 取决于 timerfd_create 设置的值。如果 timerfd_settime 设置为 0（相对定时器），则后面的时间必须用相对时间。

```cpp
#include <sys/timerfd.h>
// 成功返回 0, 失败返回-1 和 errno
int timerfd_gettime(int fd, struct itimerspec *curr_value);
```

间隔和距离下次到期的时间均返回到 curr_value 指向的结构体。如果返回的结构中 curr_value.it_value 中所有字段值均为 0, 那么该定时器已经解除 , 如果返回的结构 curr_value.it_interval 中两字段值均为 0, 那么该定时器只会到期一次 , 到期时间在 curr_value.it_value 中给出。

```cpp
#include <time.h>
// 获取时钟值
int clock_gettime(clockid_t clk_id, struct timespect *tp);
```
