# Android Flash and Debug

## 连接 Android 设备

一般的Android设备开启开发者模式后可启用debug模式，然后使用数据线连接到开发电脑上，使用 `adb devices` 即可连接和查看设备。对于一些需要通过以太网线连接和调试的TV设备，操作方式如下。

假设设备的ip地址是192.168.1.101。按照 `device.USB <==> USB cable <==> Ethernet <==> USB cable <==> Dev PC` 的顺序连接设备。然后在设备上开启开发者模式，启用 `USB Debug`。接着需要配置一个以太网连结。使用 `ifconfig` 查看连接的设备号，然后点击 `Add` `Ethernet Connection`。在 `Ethernet` 框中选中连接的设备号，在 `IPV4 Settings` 标签下的Addresses框中为你的主机分配，注意为主机设置的IP地址要和设备的IP地址位于同一个子网(eg: 192.168.1.102, 255.255.255.0, null)。保存该配置后点击connect连接设备。如果不好用，换几个usb端口试试。可以使用 `ifconfig`, `ping` 查看是够成功连接。最后 `adb connect 192.168.1.101`。

## Minicom 串口调试工具

Minicom是基于窗口的。要弹出所需功能的窗口，可按下Ctrl-A　(以下使用C-A来表示Ctrl-A),然后再按各功能键(a-z或A-Z)。先按C-A，再按'z'，将出现一个帮助窗口，提供了所有命令的简述。屏幕分为两部分：上部24行为终端模拟器的屏幕。ANSI或VT100转义序列在此窗口中被解释。若底部还剩有一行，那么状态行就放在这儿；否则，每次按C-A时状态行出现。在那些有专门状态行的终端上将会使用这一行，如果termcap信息完整且加了-k标志的话。使用串口调试工具需要设置的参数请询问公司的老同事。

Use `Crtl+A` to get your terminal into setting mode. Like vim `ESC`.
Then press Z and help yourself.

完整的应用案例：使用minicom将变砖的Android设备重启到fastboot模式。

```shell
sudo apt-get install minicom
```

连接所有设备，但是不通电。使用 `ls -l /dev/ttyUSB*` 和 `lsusb` 查看设备的参数。

```shell
# example
$ ls -l /dev/ttyUSB*
crw-rw---- 1 root dialout 188, 0 Jul 25 10:22 /dev/ttyUSB0
crw-rw---- 1 root dialout 188, 1 Jul 25 10:22 /dev/ttyUSB1

$ lsusb
Bus 002 Device 011: ID 0403:6010 Future Technology Devices International, Ltd FT2232C Dual USB-UART/FIFO IC // -> this one
Bus 002 Device 002: ID 8087:8000 Intel Corp.
Bus 002 Device 001: ID 1d6b:0002 Linux Foundation 2.0 root hub
Bus 001 Device 003: ID 046d:c52f Logitech, Inc. Unifying Receiver
Bus 001 Device 005: ID 0f39:0611 TG3 Electronics
Bus 001 Device 002: ID 8087:8008 Intel Corp.
Bus 001 Device 001: ID 1d6b:0002 Linux Foundation 2.0 root hub
Bus 004 Device 001: ID 1d6b:0003 Linux Foundation 3.0 root hub
Bus 003 Device 001: ID 1d6b:0002 Linux Foundation 2.0 root hub
```

```shell
# ttyUSB0需要root权限
sudo minicom -s // congiure

    | A -    Serial Device      : /dev/ttyUSB1                              |
    | B - Lockfile Location     : /var/lock                                 |
    | C -   Callin Program      :                                           |
    | D -  Callout Program      :                                           |
    | E -    Bps/Par/Bits       : 115200 8N1                                |
    | F - Hardware Flow Control : No                                        |
    | G - Software Flow Control : No  

# Save as default and Exit. And restart minicom.

sudo minicom
```

为设备通电。如果不行的话多试几个usb端口，带有ss字样的端口据说不行。成功的话，终端会突然冒出一堆东西，这时候按下ENTER（多按几次）。然后出现设备商提供的调试命令行，比如 `<< MStar >>#`，就可以输入一些指令。如果设备上不止一个usb端口，那么这些端口可能是有序号而且不是全部可以用作调试。

```shell
usb start 2 // 有两个usb短裤，上面的序号是2，下面的序号是1。
fastboot // 发送串口命令将设备重启到fastboot模式
```

## ADB 基本知识

### adb

Android Debug Bridge，adb [-e | -d | -s <device_id>] <sub_command>

>- adb connect 192.168.1.102 //连接远程连接Android设备
>- adb devices // 获取设备列表及其状态
>- adb get-state // 获取设备状态 `device`, `offline`, `unkonwn`: 连接正常, 连接异常, 没有连接设备
>- adb kill-server / adb start-server // 结束 or 启动 adb 服务
>- adb reboot bootloader // 重启到 bootloader 界面 默认是 fastboot
>- adb reboot recovery // 重启到recovery
>- adb logcat // 打印 Android 的系统日志
>- adb bugreport // 打印 dumpsys, dumpstate，logcat 的输出，用于分析错误
>- adb install \<apk_path\> // 安装应用，覆盖安装是使用 -r 选项 安装到sdcard使用 -s 选项
>- adb uninstall \<package_name\>// 卸载应用，后面跟的参数是应用的包名，请区别于 apk 文件名
>- adb root
>- adb remount // 重新挂载系统分区 用于读写
>- adb disable-verity
>- adb pull \<target_filename\> \<dst_dir/new_filename\> // 将Android设备上的文件或者文件夹复制到本地，new_filename 为可选项
>- adb push \<target_filename\> \<dst_dir/new_filename\> //将本地文件推送至 Android 设备
>- adb reboot // 重启设备
>- adb forward // 将宿主机上的某个端口重定向到设备的某个端口: adb forward tcp:1314 tcp:8888。执行该命令后所有发往宿主机 1314 端口的消息，数据都会转发到 Android 设备的 8888 端口上，因此可以通过远程的方式控制 Android 设备
>- adb shell input text \<text\> // 输入文本
>- adb shell input keyevent ENTER // 输入点击事件

### adb shell

adb 命令是 adb 这个程序自带的一些命令，而 adb shell 则是调用的 Android 系统中的命令，这些 Android 特有的命令都放在了 Android 设备的系统 /bin 目录下。这个命令将登录设备的shel。后面加\<command\>将是直接运行设备命令, 相当于执行远程命令。

>- adb shell pm list package // pm列表包列出安装在设备上的应用。 -s 列出系统应用 -3 列出第三方应用 -f 列出应用包名机器对应 apk 名字和存放位置 -i 列出应用包名及其安装来源。 命令最后增加过滤关键字，可以很方便地查找自己想要的应用。
>- adb shell pm dump <package_name> // 列出指定应用的转储信息
>- adb shell pm install/uninstall // 安装设备上的APK
>- adb shell pm set-install-location / pm get-install-location // 设置应用安装位置，获取应用安装位置 ：[0 / auto]：默认为自动；[1 / internal]：默认为安装在手机内部；[2 / external]：默认安装在外部存储。
>- adb shell am start -n \<packageName/StartActivity\> // 启动应用程序
>- adb shell am force-stop \<packageName\> // 停止应用程序

此外adb shell还有输入、屏幕截图录像、日志等命令。
