# Android 开发学习笔记

## 基础知识

Android 应用采用 Java 编程语言编写。Android SDK 工具将代码 — 连同任何数据和资源文件 — 编译到一个 APK：Android 软件包，即带有 .apk 后缀的存档文件中。一个 APK 文件包含 Android 应用的所有内容，它是基于 Android 系统的设备用来安装应用的文件。安装到设备后，每个 Android 应用都运行在自己的安全沙箱内。

>- Android 操作系统是一种多用户 Linux 系统，其中的每个应用都是一个不同的用户；
>- 默认情况下，系统会为每个应用分配一个唯一的 Linux 用户 ID（该 ID 仅由系统使用，应用并不知晓）。系统为应用中的所有文件设置权限，使得只有分配给该应用的用户 ID 才能访问这些文件；
>- 每个进程都具有自己的虚拟机 (VM)，因此应用代码是在与其他应用隔离的环境中运行；
>- 默认情况下，每个应用都在其自己的 Linux 进程内运行。Android 会在需要执行任何应用组件时启动该进程，然后在不再需要该进程或系统必须为其他应用恢复内存时关闭该进程。

Android 系统可以通过这种方式实现最小权限原则。不过，应用仍然可以通过一些途径与其他应用共享数据以及访问系统服务：

>- 可以安排两个应用共享同一 Linux 用户 ID，在这种情况下，它们能够相互访问彼此的文件。 为了节省系统资源，可以安排具有相同用户 ID 的应用在同一 Linux 进程中运行，并共享同一 VM（应用还必须使用相同的证书签署）。
>- 应用可以请求访问设备数据（如用户的联系人、短信、可装载存储装置 [SD 卡]、相机、蓝牙等）的权限。

## 应用组件

>- `Activity` 表示具有用户界面的单一屏幕。
>- `Service` 一种在后台运行的组件，用于执行长时间运行的操作或为远程进程执行作业，不提供用户界面。
>- `ContentProvider` 管理一组共享的应用数据。可以将数据存储在文件系统、SQLite 数据库、网络上或应用可以访问的任何其他永久性存储位置。
>- `BroadcastReceiver` 是一种用于响应系统范围广播通知的组件。

Android 系统设计的独特之处在于，任何应用都可以启动其他应用的组件。当系统启动某个组件时，会启动该应用的进程（如果尚未运行），并实例化该组件所需的类。因此，与大多数其他系统上的应用不同，Android 应用并没有单一入口点（例如，没有 `main()` 函数，在 Manifest 中注册 Launcher）。由于系统在单独的进程中运行每个应用，且其文件权限会限制对其他应用的访问，因此应用无法直接启动其他应用中的组件， 但 Android 系统却可以。因此，要想启动其他应用中的组件，必须向系统传递一则消息，说明想要启动特定组件的 `Intent`。 系统随后便会为您启动该组件。四种组件类型中的三种 — `Activity`、`Service`和`BroadcastReceiver` — 通过名为 `Intent` 的异步消息进行启动。`Intent` 会在运行时将各个组件相互绑定（可以将 `Intent` 视为从其他组件请求操作的信使），无论组件属于应用还是其他应用。Intent 使用 `Intent` 对象创建，它定义的消息用于启动特定组件或特定类型的组件 — `Intent` 可以是显式的，也可以是隐式的。对于 `Activity` 和`Service`， `Intent` 定义要执行的操作（例如，“查看” 或 “发送” 某个内容），并且可以指定要执行操作的数据的 URI（以及正在启动的组件可能需要了解的信息）。对于`BroadcastReceiver`， `Intent` 只会定义要广播的通知（例如，指示设备电池电量不足的广播只包括指示 “电池电量不足” 的已知操作字符串）。`Intent` 不会启动另一个组件类型 - `ContentProvider`，后者会在成为 `ContentResolver` 的请求目标时启动。  `ContentProvider` 通过内容提供程序处理所有直接事务，使得通过提供程序执行事务的组件可以无需执行事务，而是改为在 `ContentResolver` 对象上调用方法。 这会在内容提供程序与请求信息的组件之间留出一个抽象层（以确保安全）。

每种类型的组件有不同的启动方法：

>- 可以通过将 `Intent` 传递到 `startActivity()` 或 `startActivityForResult()`（希望 Activity 返回结果时）来启动 `Activity`（或为其安排新任务）。
>- 可以通过将　`Intent` 传递到 `startService()` 来启动 `Service`（或对执行中的 `Service` 下达新指令）。 或者，也可以通过将 `Intent` 传递到 `bindService()` 来绑定到该 `Service`。
>- 可以通过将 `Intent` 传递到 `sendBroadcast()`、`sendOrderedBroadcast()` 或 `sendStickyBroadcast()` 等方法来发起广播；
>- 可以通过在 `ContentResolver` 上调用 `query()` 来对内容提供程序执行查询。

## 清单文件

在 Android 系统启动应用组件之前，系统必须通过读取应用的 `AndroidManifest.xml` 文件（“清单” 文件）确认组件存在。 应用必须在此文件中声明其所有组件，该文件必须位于应用项目目录的根目录中。（权限声明，事件注册，启动 launcher 等等）。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest ... >
    <application android:icon="@drawable/app_icon.png" ... >
        <activity android:name="com.example.project.ExampleActivity"
                  android:label="@string/example_label" ... >
        </activity>
        ...
    </application>
</manifest>
```

在 `<application>` 元素中，`android：icon` 属性指向标识应用的图标所对应的资源。在 `<activity>` 中，`android：name` 属性指定 `<Activity>` 子类的完全限定类名，`android:label` 属性指定用作 `Activity` 的用户可见标签的字符串。

必须通过以下方式声明所有应用组件：

>- `Activity` 的 `<activity>` 元素
>- `Service` 的 `<service>` 元素
>- `BroadcastReceiver` 的 `<receiver>` 元素
>- 内容提供程序的 `<provider>` 元素

包括在源代码中，但未在清单文件中声明的 `Activity`、`Service` 和内容提供程序对系统不可见，因此也永远不会运行。 不过，`BroadcastReceiver` 可以在清单文件中声明或在代码中动态创建（如 `BroadcastReceiver` 对象）并通过调用 `registerReceiver()` 在系统中注册。

## 应用资源

Android 应用并非只包含代码 — 它还需要与源代码分离的资源，如图像、音频文件以及任何与应用的视觉呈现有关的内容。使用应用资源能够在不修改代码的情况下轻松地更新应用的各种特性，并可通过提供备用资源集让您能够针对各种设备配置（如不同的语言和屏幕尺寸）优化应用。（添加到 res 目录下，但是资源文件太大，可能引起 Android Studio 无法识别 `R`）。

对于 Android 项目中包括的每一项资源，SDK 构建工具都会定义一个唯一的整型 ID，可以利用它来引用应用代码或 XML 中定义的其他资源中的资源。 例如，如果应用包含一个名为 logo.png 的图像文件（保存在 res/drawable/ 目录中），则 SDK 工具会生成一个名为 R.drawable.logo 的资源 ID，您可以利用它来引用该图像并将其插入用户界面。

提供与源代码分离的资源的其中一个最重要优点在于，可以提供针对不同设备配置的备用资源。 例如，通过在 XML 中定义 UI 字符串，可以将字符串翻译为其他语言，并将这些字符串保存在单独的文件中。 然后，Android 系统会根据向资源目录名称追加的语言限定符（如为法语字符串值追加 res/values-fr/）和用户的语言设置，对 UI 应用相应的语言字符串。（可能还有方便加密 / 混淆？）。

Android 支持许多不同的备用资源限定符。限定符是一种加入到资源目录名称中，用来定义这些资源适用的设备配置的简短字符串。 比如经常会根据设备的屏幕方向和尺寸为 Activity 创建不同的布局。 当设备屏幕为纵向（长型）时，想要一种垂直排列按钮的布局；但当屏幕为横向（宽型）时，应按水平方向排列按钮。 要想根据方向更改布局，您可以定义两种不同的布局，然后对每个布局的目录名称应用相应的限定符。 然后，系统会根据当前设备方向自动应用相应的布局。

## 开发习惯

### Android 编码规范

>1. java 代码中不出现中文，最多注释中可以出现中文；
>2. 局部变量命名、静态成员变量命名：只能包含字母，单词首字母出第一个都为大写，其他字母都为小写；
>3. 常量命名：只能包含字母和 `_`，字母全部大写，单词之间用 `_` 隔开；
>4. layout 中的 id 命名：命名模式为：view 缩写 `_` 模块名称 _view 的逻辑名称。view 的缩写详情如下：LinearLayout：RelativeLayout:rl；TextView:tv；ImageView:iv；ImageButton:iv；Button:btn。
>5. activity 中的 view 变量命名，命名模式为：view 缩写 + 逻辑名称；建议：如果 layout 文件很复杂，建议将 layout 分成多个模块，每个模块定义一个 moduleViewHolder，其成员变量包含所属 view。
>6. strings.xml 中的 id 命名模式：activity 名称 `_` 功能模块名称 `_` 逻辑名称 activity 名称 `_` 逻辑名称 common_ 逻辑名称，strings.xml 中，使用 activity 名称注释，将文件内容区分开来;
>7. drawable 中的图片命名模式：activity 名称 `_` 逻辑名称 /common_ 逻辑名称，styles.xml：将 layout 中不断重现的 style 提炼出通用的 style 通用组件，放到 styles.xml 中；
>8. 使用 layer-list 和 selector;
>9. 图片尽量分拆成多个可重用的图片;
>10. 服务端可以实现的，就不要放在客户端;
>11. 引用第三方库要慎重，避免应用大容量的第三方库，导致客户端包非常大;
>12. 处理应用全局异常和错误，将错误以邮件的形式发送给服务端;
>13. 图片的 .9 处理;
>14. 使用静态变量方式实现界面间共享要慎重;
>15. Log(系统名称 模块名称 接口名称，详细描述);
>16. 单元测试（逻辑测试、界面测试）;
>17. 不要重用父类的 handler，对应一个类的 handler 也不应该让其子类用到，否则会导致 message.what 冲突;
>18. activity 中在一个 View.OnClickListener 中处理所有的逻辑;
>19. strings.xml 中使用 %1$s 实现字符串的通配；
>20. 如果多个 Activity 中包含共同的 UI 处理，那么可以提炼一个 CommonActivity，把通用部分叫由它来处理，其他 activity 只要继承它即可;
>21. 使用 button+activitgroup 实现 tab 效果时，使用 Button.setSelected(true)，确保按钮处于选择状态，并使 activitygroup 的当前 activity 与该 button 对应;
>22. 如果所开发的为通用组件，为避免冲突，将 drawable/layout/menu/values 目录下的文件名增加前缀;
>23. 数据一定要效验，例如：字符型转数字型，如果转换失败一定要有缺省值，服务端响应数据是否有效判断。

### Android 性能优化

>1. http 用 gzip 压缩，设置连接超时时间和响应超时时间；http 请求按照业务需求，分为是否可以缓存和不可缓存，那么在无网络的环境中，仍然通过缓存的 httpresponse 浏览部分数据，实现离线阅读。
>2. listview 性能优化：(1). 复用 convertView，在 getItemView 中，判断 convertView 是否为空，如果不为空，可复用。如果 couvertview 中的 view 需要添加 listerner，代码一定要在 if(convertView==null){}之外。(2). 异步加载图片，item 中如果包含有 webimage，那么最好异步加载。(3). 快速滑动时不显示图片，当快速滑动列表时（SCROLL_STATE_FLING），item 中的图片或获取需要消耗资源的 view，可以不显示出来；而处于其他两种状态（SCROLL_STATE_IDLE 和 SCROLL_STATE_TOUCH_SCROLL），则将那些 view 显示出来。
>3. 使用线程池，分为核心线程池和普通线程池，下载图片等耗时任务放置在普通线程池，避免耗时任务阻塞线程池后，导致所有异步任务都必须等待；
>4. 异步任务，分为核心任务和普通任务，只有核心任务中出现的系统级错误才会报错，异步任务的 ui 操作需要判断原 activity 是否处于激活状态；
>5. 尽量避免 static 成员变量引用资源耗费过多的实例 , 比如 Context；
>6. 使用 WeakReference 代替强引用，弱引用可以保持对对象的引用，同时允许 GC 在必要时释放对象，回收内存。对于那些创建便宜但耗费大量内存的对象，即希望保持该对象，又要在应用程序需要时使用，同时希望 GC 必要时回收时，可以考虑使用弱引用。
>7. 超级大胖子 Bitmap，及时的销毁 (Activity 的 onDestroy 时，将 bitmap 回收)。设置一定的采样率，巧妙的运用软引用。drawable 对应 resid 的资源，bitmap 对应其他资源。
>8. 保证 Cursor 占用的内存被及时的释放掉，而不是等待 GC 来处理。并且 Android 明显是倾向于编程者手动的将 Cursor close 掉。
>9. 线程也是造成内存泄露的一个重要的源头。线程产生内存泄露的主要原因在于线程生命周期的不可控。
>10. 如果 ImageView 的图片是来自网络，进行异步加载。
>11. 应用开发中自定义 View 的时候，交互部分，千万不要写成线程不断刷新界面显示，而是根据 TouchListener 事件主动触发界面的更新。

### Android UI 优化

>1. layout 组件化，尽量使用 merge 及 include 复用;
>2. 使用 styles，复用样式定义;
>3. 软键盘的弹出控制，不要让其覆盖输入框;
>4. 数字、字母和汉字混排占位问题：将数字和字母全角化。由于现在大多数情况下我们的输入都是半角，所以字母和数字的占位无法确定，但是一旦全角化之后，数字、字母的占位就和一个汉字的占位相同了，这样就可以避免由于占位导致的排版问题。
>5. 英文文档排版：textview 自动换行时要保持单词的完整性，解决方案是计算字符串长度，然后手动设定每一行显示多少个字母并加上 ‘n‘。
>6. 复杂布局使用 RelativeLayout;
>7. 自适应屏幕，使用 dp 替代 pix;
>8. 使用 android:layout_weight 或者 TableLayout 制作等分布局;
>9. 使用 animation-list 制作动画效果。

### 其他的开发建议

>1. 跟上时代的步伐，把 Eclipse 换成 Android Studio，把 SVN 换成 Git。
>2. 勤做总结，推荐使用印象笔记，把一些懂的经验总结起来，把还不懂的文章挂里面，有时间就慢慢消化。
>3. 定期 code review，不断迭代，你总会发现一些不合理的代码，或者需要优化的地方。
>4. 关注一些知名的技术大 V 或网站，里面许多东西值得你去消化。
>5. ...

### 零碎收集

>- 方法返回值不返回 null，返回空值。
>- 在方法顶部做入参判断，入参异常直接返回。
>- 使用 List、Map 而不是 ArrayList、HashMap 声明成员变量、作为返回值、作为入参等等，尽量用抽象而不是具体实现。
>- 在任何时候不使用类的 finalize 方法释放资源。
>- 在 finally 中关闭文件流、cursor 等等。
>- 在布局中使用 LinearLayout 的 android:weight 属性时，将 view 的 android:layout_width 属性设置为 0dp。
>- 涉及到 APP 的核心数据全部加密处理，在使用的时候解密。

## Surface SurfaceView 和 SurfaceHolder

Surface 是原始图像缓冲区（raw buffer）的一个句柄，而原始图像缓冲区是由屏幕图像合成器（screen compositor）管理的。Surface 本身的作用类似一个句柄，得到了这个句柄就可以得到其中的 Canvas、原生缓冲器以及其它方面的内容。
通过 SurfaceHolder 这个接口去访问 Surface，而执行 getHolder() 方法可以得到 SurfaceHolder 接口。当 SurfaceView 的窗口可见时，Surface 就会被创建，当 SurfaceView 窗口隐藏时，Surface 就会被销毁。

SurfaceView 提供了一个运行在渲染线程的 surface，若要更新屏幕，需要了解以下线程知识。所有 SurfaceView 和 SurfaceHolder.Callback 的方法都应该在主线程（UI 线程）里面调用，应该要确保渲染进程所访问变量的同步性。
必须确保只有当 Surface 有效的时候，（也就是当 Surface 的生命周期在 SurfaceHolder.Callback.surfaceCreated() 和 SurfaceHolder.Callback.surfaceDestroyed() 之间）才能让渲染进程访问。

SurfaceView 与 Surface 的联系就是，Surface 是管理显示内容的数据（implementsParcelable），包括存储于数据的交换。而 SurfaceView 就是把这些数据显示出来到屏幕上面。SurfaceHolder 是控制 surface 的一个抽象接口，你可以通过 SurfaceHolder 来控制 surface 的尺寸和格式，或者修改 surface 的像素，监视 surface 的变化等等，SurfaceHolder 是 SurfaceView 的典型接口。与直接控制 SurfaceView 来修改 surface 不同，使用 SurfaceHolder 来修改 surface 时，需要注意 lockCanvas() 和 Callback.surfaceCreated(). 这两个方法。

### SurfaceHolder 控制 surface

```java
abstract void addCallback(SurfaceHolder.Callback callback)
// Add a Callback interface for this holder.// 给 SurfaceHolder 一个回调对象。

abstract Canvas lockCanvas(Rect dirty)
// Just like lockCanvas() but allows specification of a dirty rectangle.
// 锁定画布中的某一个区域，返回的画布对象 Canvas。
// 当更新的内容只有一个区域时，同时要追求高效，可以只更新一部分的区域，而不必更新全部画布区域。

abstract Canvas lockCanvas()
// Start editing the pixels in the surface.// 锁定画布，返回的画布对象 Canvas。

abstract void removeCallback(SurfaceHolder.Callback callback)
// Removes a previously added Callback interface from this holder.// 移除回调对象。

abstract void unlockCanvasAndPost(Canvas canvas)
// Finish editing pixels in the surface.// 结束锁定画图，并提交改变。
```

SurfaceHolder.Callback 是监听 surface 改变的一个接口。

```java
public abstract void surfaceChanged(SurfaceHolder holder, int format, int width, int height)
// holder  The SurfaceHolder whose surface has changed.
// format  The new PixelFormat of the surface.
// width   The new width of the surface.
// height  The new height of the surface.
// surface 发生改变时被调用。

public abstract void surfaceCreated(SurfaceHolder holder)
// holder  The SurfaceHolder whose surface is being created.
// 在 surface 创建时被调用，一般在这个方法里面开启渲染屏幕的线程。

public abstract void surfaceDestroyed(SurfaceHolder holder)
// holder  The SurfaceHolder whose surface is being destroyed.
// 销毁时被调用，一般在这个方法里将渲染的线程停止。
