# Kafka

MQ（消息队列）是跨进程通信的方式之一，可理解为异步rpc，上游系统对调用结果的态度往往是重要不紧急。解耦是消息队列要解决的最本质问题。

kafka是一个分布式消息队列。具有高性能、持久化、多副本备份、横向扩展能力。生产者往队列里写消息，消费者从队列里取消息进行业务逻辑。一般在架构设计中起到解耦、削峰、异步处理的作用。

>- 高吞吐量、低延迟：kafka每秒可以处理几十万条消息，它的延迟最低只有几毫秒，每个topic可以分多个partition， consumer group 对partition进行consume操作。
>- 可扩展性：kafka集群支持热扩展。
>- 持久性、可靠性：消息被持久化到本地磁盘，并且支持数据备份防止数据丢失。
>- 容错性：允许集群中节点失败（若副本数量为n，则允许n-1个节点失败）
>- 高并发：支持数千个客户端同时读写。

高性能实现的关键

>- partition提升了并发；
>- 基于sendfile实现Zero Copy；
>- 顺序写入和Memory Mapped Files；
>- 消息聚集batch，批量压缩；
>- 页缓存。

使用场景

>- 日志收集：可以用Kafka可以收集各种服务的log，通过kafka以统一接口服务的方式开放给各种consumer，例如hadoop、Hbase、Solr等。
>- 消息系统：解耦和生产者和消费者、缓存消息等。
>- 用户活动跟踪：Kafka经常被用来记录web用户或者app用户的各种活动，如浏览网页、搜索、点击等活动，这些活动信息被各个服务器发布到kafka的topic中，然后订阅者通过订阅这些topic来做实时的监控分析，或者装载到hadoop、数据仓库中做离线分析和挖掘。
>- 运营指标：Kafka也经常用来记录运营监控数据。包括收集各种分布式应用的数据，生产各种操作的集中反馈，比如报警和报告。
>- 流式处理：比如spark streaming和storm。
>- 事件源。

## 基本概念

### Topic

消息的主题、队列，每一个消息都有它的topic，Kafka通过topic对消息进行归类。Kafka中可以将Topic从物理上划分成一个或多个分区（Partition），每个分区在物理上对应一个文件夹，以”topicName_partitionIndex”的命名方式命名，该dir包含了这个分区的所有消息(。log)和索引文件(。index)，这使得Kafka的吞吐率可以水平扩展。

### Partition

每个分区都是一个*顺序的、不可变的*消息队列， 并且可以持续的添加；分区中的消息都被分了一个序列号，称之为偏移量(offset)，在每个分区中此偏移量都是唯一的。

producer在发布消息的时候，可以为每条消息指定Key，这样消息被发送到broker时，会根据分区算法把消息存储到对应的分区中（一个分区存储多个消息），如果分区规则设置的合理，那么所有的消息将会被均匀的分布到不同的分区中，这样就实现了负载均衡。

kafka对外使用topic的概念，生产者往topic里写消息，消费者从读消息。为了做到水平扩展，一个topic实际是由多个partition组成的，遇到瓶颈时，可以通过增加partition的数量来进行横向扩容。单个parition内是保证消息有序。每新写一条消息，kafka就是在对应的文件append写，所以性能非常高。

### Segment

Partition物理上由多个segment组成，每个Segment存着message信息。

### Broker

Kafka节点，一个Kafka节点就是一个broker，多个broker可以组成一个Kafka集群。

### Producer

向Kafka发送消息，生产者会根据topic分发消息。生产者也负责把消息关联到Topic上的哪一个分区。最简单的方式从分区列表中轮流选择。也可以根据某种算法依照权重选择分区。算法可由开发者定义。

### Cousumer

Consermer实例可以是独立的进程，负责订阅和消费消息。消费者用consumerGroup来标识自己。同一个消费组可以并发地消费多个分区的消息，同一个partition也可以由多个consumerGroup并发消费，但是在consumerGroup中一个partition只能由一个consumer消费。

### Cousumer Group

同一个Consumer Group中的Consumers，Kafka将相应Topic中的每个消息只发送给其中一个Consumer。一个Consumer Group包含多个consumer， 这个是预先在配置文件中配置好的。各个consumer（consumer 线程）可以组成一个组（Consumer group ），partition中的每个message只能被组（Consumer group ） 中的一个consumer（consumer 线程 ）消费，如果一个message可以被多个consumer（consumer 线程 ） 消费的话，那么这些consumer必须在不同的组。Kafka不支持一个partition中的message由两个或两个以上的consumer thread来处理，即便是来自不同的consumer group的也不行。它不能像AMQ那样可以多个BET作为consumer去处理message，这是因为多个BET去消费一个Queue中的数据的时候，由于要保证不能多个线程拿同一条message，所以就需要行级别悲观所（for update），这就导致了consume的性能下降，吞吐量不够。而kafka为了保证吞吐量，只允许一个consumer线程去访问一个partition。如果觉得效率不高的时候，可以加partition的数量来横向扩展，那么再加新的consumer thread去消费。这样没有锁竞争，充分发挥了横向的扩展性，吞吐量极高。这也就形成了分布式消费的概念。

### Replication

kafka中，replication策略是基于partition，而不是topic；kafka将每个partition数据复制到多个server上，任何一个partition有一个leader和多个follower(可以没有)；备份的个数可以通过broker配置文件来设定。leader处理所有的read-write请求，follower需要和leader保持同步。Follower就像一个"consumer"，消费消息并保存在本地日志中；leader负责跟踪所有的follower状态，如果follower"落后"太多或者失效，leader将会把它从replicas同步列表中删除。当所有的follower都将一条消息保存成功，此消息才被认为是"committed"，那么此时consumer才能消费它，这种同步策略，就要求follower和leader之间必须具有良好的网络环境。即使只有一个replicas实例存活，仍然可以保证消息的正常发送和接收，只要zookeeper集群存活即可。

选择follower时需要兼顾一个问题，就是新leader server上所已经承载的partition leader的个数，如果一个server上有过多的partition leader，意味着此server将承受着更多的IO压力。在选举新leader，需要考虑到"负载均衡"，partition leader较少的broker将会更有可能成为新的leader。

[了解更多](https://blog.csdn.net/u013573133/article/details/48142677)
