DevTools/09.MySql.md, before:

# Mysql

## MySQL使用

mysql的命令输入在mysql>之后，不区分大小写（至少关键字如此），每条语句用;或者\g结束，按下Enter不执行命令。

```shell
# mysql登陆
mysql -u username -p password -h servername -P port
# 为了安全期间，password留空，在命令行提示下再输入。
# 如果连接本地的mysql服务器，主机名为localhost，端口好默认为3306。
```

```sql
# 列出所有数据库
show databases;

# 选择数据库
use datbasename;

# 列出数据库下的所有表
show tables;

# 列出表的所有字段
show columns from tablename;

# 基本查询语句
# 列出col1、col2、col3列
select col1, col2, col3 from tablename;
# 列出所有列
select * from tablename;

# 只列出不同的行
# 不能部分使用distinct 因此列出的行的三个字段全部都不相同
select distinct col1, col2, col3 from tablename;

# 只列出从第n行开始的m行
# n从0开始，所以只写limit m就是从首行开始
select col1, col2, col3 from tablename limit m offset n;

# 按照col1列排序，col1字段相同的行按照col2排序
# col1的排序方法为降序，col2的排序方法为默认的升序，asc可以不写
# 不同于distinct，排序方式可以逐个指定
# order by部分必须位于from之后和limit之前
select col1, col2, col3 from tablename order by col1 desc, col2 asc limit m offset n;

# 过滤数据 where之后加过滤条件，可以是 =  !=  <>  <  =<  >  >=  between x and x
# 条件之间可以用and or ()进行连接， and的优先级比or高
select col1, col2, col3 from tablename where col1=1 and (col2=2 or col3!=3) order by col1 desc, col2 asc limit m offset n;

# 可以使用in (x,y,z)来简化or col1=1 or col1=2 or col1=3
select col1, col2, col3 from tablename where col1 in (1,2,3) order by col1;

# not可以配合in、between来取反
select col1, col2, col3 from tablename where col1 not in (1,2,3) order by col1;

# NULL不会被这些条件检索，除非使用is NULL
select col1, col2, col3 from tablename where col1 is NULL order by col1 desc, col2 asc limit m offset n;

# 通配符过滤 like %表示任何字符出现任意次数 _表示单个任意字符
# like后接的字符串说明了整个字段内容的模式，所以是全字段完全匹配，不同于正则表达式的部分匹配
# 1. bloody hell -> ok 2. bloody hell! -> ok
select col1, col2, col3 from tablename where col4 like '_. bloody hell%' order by col1;

# 正则表达式过滤 regexp .表示任意一个字符  x|y|z [xyz] 表示匹配x或者y或者z均可 [^xyz] 表示反向匹配 [1-9] 表示1-9任意一个数字
# 匹配特殊字符使用\\进行转义  \\f \\n \\r \\t \\v \\. \\\ \\- \\? 两个反斜杠一位置mysql自己解释一个 正则表达式库解释一个
# 匹配字符集 [:alnum:] 任意字母或数字 [:alpha:] 任意字母 [:blank:] 空格或者制表 [:digit:] 任意数字 [:lower:] [:upper:] 小写/大写字母
# 重复元字符 * 0个或者多个匹配  + 一个或者多个匹配 ？ 0个或者1个匹配 {n} n个匹配 {n,} 不少于n个 {n,m} n-m个之间
# (1 stick) -> ok (2 sticks) -> ok (3 stickss) -> nope
select col1, col2, col3 from tablename where col4 regexp '\\([0-9] sticks?\\)' order by col1;
# 匹配连续四个数字 等效于[0-9][0-9][0-9][0-9]
select col1, col2, col3 from tablename where col4 regexp '[:digit:]{4}' order by col1;
# 定位符 ^ 文本开始 $ 文本结束 [[:<:]]  词首 [[:>:]] 词尾
select col1,col2,col3 from tablename where col4 regexp '^[:digit:]{4}$' order by col1;

# 文本处理函数
# concat(col1,col2,col3,...) 拼接多个字段 trim() 去掉左右两侧的空格 rtrim() ltrim() 去掉右侧/左侧的空格
# left() right() length() 返回串左边/右边的字符/串的长度 lower() upper() 转为小写/大写
select concat(rtrim(col1),'(',ltrim(col2),')') as aliasname, col3 from tablename order by col3;
# 算数计算 +-*/ abs() cos() exp() mod() pi() rand() sin() sqrt() tan()
select col1+clo2, col3 as aliasname from tablename order by col3;
# 日期处理函数 其他自行查阅
# date() day() dayofweek() hour() minute() second() year() month() now() time()
select col1, clo2, col3 from tablename where year(col5)=2008 and day(col5)=9 order by col3;

# 聚集函数 avg() min() max() sum() count() 总是忽略NULL行，但是count(*)除外
# distinct表示只统计字段内容不同的行
# 返回col2=2的行（用于计算的col1的值都不相同）求均值
select avg(distinct col1) as avg_col from tablename where col2=2;
# 返回col2=2的行数
select count(col1) as num_col from tablename where col2=2;

# 分组数据 group by colname/experesion 此处的表达式必须在select中使用并且不是别名
# NULL将作为一个分组返回 group by必须在where之后 order by之前
# with rollup 将会对分组数据在进行一次汇总计算
# 将数据按照vend_id分组，每组统计行数，最后列出vend_id和行数 在下面一行则是vend_id=NULL的汇总结果
select vend_id, count(*) as num from products group by vend_id with rollup;

# 分组过滤 having 放在group by之后
select vend_id, count(*) as num from products group by vend_id having count(*)>2;

# 课代表总结sql语句顺序
# select -> from -> where -> group by -> having -> order by -> limit -> offset;
```

## MySQL C API

应用程序使用MySQL有如下几个步骤：

1.通过调用mysql_library_init()来初始化MySQL库。这个函数同时存在于libmysqlclient客户端库和libmysqld服务器端库，因此当建立一个正常的客户端程序时要链接 -libmysqlclient，或者建立一个服务器应用程序时，要链接 -libmysqld。
2.通过调用mysql_init()来初始化一个连接句柄。通过调用mysql_real_connect()来连接服务器。
3.使用SQL语句操作数据库，并处理这些结果。
4.通过调用mysql_close()来关闭MySQL服务器的连接。
5.通过调用mysql_library_end()来终止使用MySQL库。

调用mysql_library_init()和mysql_library_end()的目的是对MySQL合适的初始化与终止化。在一个非多线程的环境中，调用mysql_library_init()可能可以省略，因为mysql_init()将在必要的时候自动调用它。然而mysql_library_init()在多线程环境中并不是安全的，mysql_init()自动调用mysql_library_init()时也同样不安全。因此，要么在增加任何线程之前调用mysql_library_init()，要么使用mutex来保护这个调用。为了连接服务器端数据库，调用mysql_init()来初始化一个连接句柄，然后调用mysql_real_connect()。mysql_real_connect()会将重连接标志位reconnect flag（MYSQL结构体中一部分）置为1（API版本5.0.3之前）或者置为0（API版本5.0.3之后）。这个标志位为1时，表明如果失去连接导致数据库查询或者操作语句不能执行，将在放弃前尝试重新连接。可以使用mysql_options()中的MYSQL_OPT_RECONNECT选项来控制重连接行为。最后，当数据库操作全部完成后，调用mysql_close()来关闭它。

当连接数据库成功后，客户端可以使用mysql_query()或者mysql_real_query()发送SQL操作语句给服务器。这两个函数的区别是mysql_query()期望查询是一个null-terminated string，而mysql_real_query()则期望是一个counted string。如果字符串包含二进制数据（其中可能包含NULL字节），那么必须使用mysql_real_query()。对于每个非选择（non-SELECT）的查询（比如INSERT、UPDATE、DELETE），可以通过调用mysql_affected_rows()来发现多少行被改变。对于SELECT查询，可以以result集合检索被选择的行（注意，一些类似于SELECT的语句，包括SHOW，DESCRIBE和EXPLAIN，其实跟SELECT语句一样的）。

对于客户端来说，有两个方式来处理result集合。其中一个方式是通过调用mysql_store_result()来一次性获得整个查询结果。整个函数从服务器数据库中获得所有的行，并保存在客户端中。第二个方式是通过调用mysql_use_result()来初始化一行一行的读取检索结果。这个函数只进行初始化，实际上并不会从服务器中获取任何的一行。

在上面两个情况下，可以通过调用mysql_fetch_row()来获取每一行。使用mysql_store_result()时，mysql_fetch_row()函数获取每一行，其中数据之前就已经从服务器数据库中获得；使用mysql_use_result()时，mysql_fetch_row()函数实际上是从服务器数据库中实时获取每一行。可以调用mysql_fetch_lengths()来获取每一行数据的大小信息。当操作完result集合后，调用 mysql_free_result()来释放之前使用的内存。

上面两个检索机制是互补的。可以根据客户端程序的具体应用来选择使用哪种方法。实际上，客户端更常使用mysql_store_result()。
mysql_store_result()的其中一个优点是，因为所有的行已经从数据库中获取，因此不仅可以顺序的获取每一行，还可以使用mysql_data_seek()或者mysql_row_seek()来改变当前在result集合中读取的位置（行号）。也可以通过调用mysql_num_rows()来获知有多少行。另一方面，mysql_store_result()对内存的要求可能会很高。

mysql_use_result()的一个优点是客户端只需要很少的内存空间来存放result集合，因为每次只需要存一行的数据（因为申请的内存空间少了，mysql_use_result()运行速度也更快了）。缺点是必须快速处理每一行来避免过多占用服务器数据库，而且也不能在result集合中随机访问每一行，只能顺序的访问每一行。全部的总行数是不知道的，直到全部检索完毕。还有，必须全部检索完所有行，即使当在中间部分已经找到了想要的结果。

API函数在不需要知道是否是一个SELECT语句的情况下，提供了客户端对操作语句的一个合适的响应。可以在调用每个mysql_query()或mysql_real_query()函数之后，再调用 mysql_store_result()。如果result集合调用成功，这个操作语句是一个SELECT语句，然后就可以读取每一行。如果返回结果为失败，那么调用mysql_field_count()来查看失败结果是否是实际所期待的（想得到的结果就是失败）。如果mysql_field_count()返回0，操作语句不返回任何数据（说明操作语句是一个INSERT，UPDATE或者DELETE语句等等），因此也不会返回行数据。如果mysql_field_count()返回非零值，那么操作语句本应该返回数据，实际却没有返回。这个表明是一个SELECT操作语句，但是操作失败了。可以去mysql_field_count()查看如何处理这种情况。

mysql_store_result()和 mysql_use_result()都可以让获取有关result集合的字段信息（字段的序号，名称和类型等）。可以通过重复调用mysql_fetch_field()来顺序的获取信息，或者调用mysql_fetch_field_direct()（该函数需要给定序号）来获取某一序号的信息（不需要按顺序获取）。可以通过调用mysql_field_seek()来改变当前字段光标位置。也可以通过调用mysql_fetch_fields()一次性获取全部字段。

对于检测和报告错误，MySQL提供了获取用户信息的渠道，使用mysql_errno()和mysql_error()两个函数。这两个函数为最新调用的函数提供了返回错误代号或者错误信息，可以让知道错误什么时候发生和错误是什么。

### MySQL事务

```cpp
#include <mysql/mysql.h>
#include <function>

// transaction() 是待执行的语句
int MySqlTransaction(std::functional<int()> transaction) {
    mysql_autocommit(_mysql, 0);       // disable auto commit
    int ret = transaction();
    if (ret == 0) {
        mysql_commit(_mysql);          // commit
        logDebug("sql commit");
    } else {
        mysql_rollback(_mysql);        // rollback
        logImp("sql roll back");
    }
    mysql_autocommit(_mysql, 1);       // enable auto commit
    return ret;
}

// 另一种开启事务的方式是使用BEGIN/COMMIT完成的，中途出现错误使用ROLLBACK进行回滚

// 可重复读隔离级别下，不是以begin为开始的时间点作为snapshot建立时间点，而是第一条select语句的时间点（其他隔离级别应该也是）
// 即在执行begin和第一条sql语句之前，其他session的改动是能够看到的；而其他session的insert改动总是能看到的（幻读）
```

MySQL事务+FOR UPDATE解决并发操作数据库：FOR UPDATE仅适用于InnoDB，且必须在事务区块(BEGIN/COMMIT)中才能生效。InnoDB预设是Row-Level Lock，所以只有「明确」的指定主键，MySQL才会执行Row lock(只锁住被选取的数据) ，否则MySQL将会执行Table Lock(将整个数据表单给锁住)。

事务的隔离级别分为：未提交读(read uncommitted)、已提交读(read committed)、可重复读(repeatable read)、串行化(serializable)。常见的读问题有：脏读 --> 一个事务读到另一个事务未提交的数据；不可重复读 --> 一个事务读到了另一个事务已经提交的「update」数据，导致多次查询结果不一致；虚读(幻读) --> 一个事务读到了另一个事务已经提交的「insert」数据，导致多次查询的结果不一样。未提交的读情况下以上读的问题都有可能发生；已提交的读避免了脏读，但是不可重复读，幻读有可能发生；可重复读避免了脏读，不可重复读，但是幻读避免不了；串行化则均可以避免。该级别锁定整个范围的键，并一直持有锁，直到事务完成。该级别包括REPEATABLE READ，并增加了在事务完成之前，其他事务不能向事务已读取的范围插入新行的限制。

可重复读是为了保证在一个事务中，相同查询条件下读取的数据值不发生改变，但是不能保证下次同样条件查询结果记录数不会增加。为了解决幻读问题，串行化隔离级别将这个查询范围都加锁了，所以就不能再往这个范围内插入数据。

大多数数据库的默认级别就是Read committed，比如Sql Server , Oracle。MySQL的默认隔离级别就是Repeatable read。mysql数据库的事务隔离级别分为会话和全局两个范围。两个事务同时用for update查询一条数据的话有互斥作用，即排他锁；如果其中一个事务没有使用for update则可以查询到该数据。

丢失更新：两个事务对一个数据进行操作的时候 如果只有一个事务中使用了for update进行锁行，那么数据存在一定的问题。即事务B读取的是事务A提交之前的数据，数据A修改的数据直接被事务B覆盖了（假设事务A先开始，B没有使用for update卡在事务A提交之后进行了更新，则B是使用事务A提交之前的数据操作之后更新再覆写了）。解决：事务A和B在事务开始都对这个数据进行for update查询，则事务AB会串行，这是悲观锁；添加版本号，事务提交时检查版本号是否一致，一致则提交并更新版本号否则回滚，这是乐观锁；修改事务隔离级别为serializable。

Commit message:

mysql：select for update -> dead lock

DevTools/09.MySql.md, after:

# Mysql

## MySQL使用

mysql的命令输入在mysql>之后，不区分大小写（至少关键字如此），每条语句用;或者\g结束，按下Enter不执行命令。

```shell
# mysql登陆
mysql -u username -p password -h servername -P port
# 为了安全期间，password留空，在命令行提示下再输入。
# 如果连接本地的mysql服务器，主机名为localhost，端口好默认为3306。
```

```sql
# 列出所有数据库
show databases;

# 选择数据库
use datbasename;

# 列出数据库下的所有表
show tables;

# 列出表的所有字段
show columns from tablename;

# 基本查询语句
# 列出col1、col2、col3列
select col1, col2, col3 from tablename;
# 列出所有列
select * from tablename;

# 只列出不同的行
# 不能部分使用distinct 因此列出的行的三个字段全部都不相同
select distinct col1, col2, col3 from tablename;

# 只列出从第n行开始的m行
# n从0开始，所以只写limit m就是从首行开始
select col1, col2, col3 from tablename limit m offset n;

# 按照col1列排序，col1字段相同的行按照col2排序
# col1的排序方法为降序，col2的排序方法为默认的升序，asc可以不写
# 不同于distinct，排序方式可以逐个指定
# order by部分必须位于from之后和limit之前
select col1, col2, col3 from tablename order by col1 desc, col2 asc limit m offset n;

# 过滤数据 where之后加过滤条件，可以是 =  !=  <>  <  =<  >  >=  between x and x
# 条件之间可以用and or ()进行连接， and的优先级比or高
select col1, col2, col3 from tablename where col1=1 and (col2=2 or col3!=3) order by col1 desc, col2 asc limit m offset n;

# 可以使用in (x,y,z)来简化or col1=1 or col1=2 or col1=3
select col1, col2, col3 from tablename where col1 in (1,2,3) order by col1;

# not可以配合in、between来取反
select col1, col2, col3 from tablename where col1 not in (1,2,3) order by col1;

# NULL不会被这些条件检索，除非使用is NULL
select col1, col2, col3 from tablename where col1 is NULL order by col1 desc, col2 asc limit m offset n;

# 通配符过滤 like %表示任何字符出现任意次数 _表示单个任意字符
# like后接的字符串说明了整个字段内容的模式，所以是全字段完全匹配，不同于正则表达式的部分匹配
# 1. bloody hell -> ok 2. bloody hell! -> ok
select col1, col2, col3 from tablename where col4 like '_. bloody hell%' order by col1;

# 正则表达式过滤 regexp .表示任意一个字符  x|y|z [xyz] 表示匹配x或者y或者z均可 [^xyz] 表示反向匹配 [1-9] 表示1-9任意一个数字
# 匹配特殊字符使用\\进行转义  \\f \\n \\r \\t \\v \\. \\\ \\- \\? 两个反斜杠一位置mysql自己解释一个 正则表达式库解释一个
# 匹配字符集 [:alnum:] 任意字母或数字 [:alpha:] 任意字母 [:blank:] 空格或者制表 [:digit:] 任意数字 [:lower:] [:upper:] 小写/大写字母
# 重复元字符 * 0个或者多个匹配  + 一个或者多个匹配 ？ 0个或者1个匹配 {n} n个匹配 {n,} 不少于n个 {n,m} n-m个之间
# (1 stick) -> ok (2 sticks) -> ok (3 stickss) -> nope
select col1, col2, col3 from tablename where col4 regexp '\\([0-9] sticks?\\)' order by col1;
# 匹配连续四个数字 等效于[0-9][0-9][0-9][0-9]
select col1, col2, col3 from tablename where col4 regexp '[:digit:]{4}' order by col1;
# 定位符 ^ 文本开始 $ 文本结束 [[:<:]]  词首 [[:>:]] 词尾
select col1,col2,col3 from tablename where col4 regexp '^[:digit:]{4}$' order by col1;

# 文本处理函数
# concat(col1,col2,col3,...) 拼接多个字段 trim() 去掉左右两侧的空格 rtrim() ltrim() 去掉右侧/左侧的空格
# left() right() length() 返回串左边/右边的字符/串的长度 lower() upper() 转为小写/大写
select concat(rtrim(col1),'(',ltrim(col2),')') as aliasname, col3 from tablename order by col3;
# 算数计算 +-*/ abs() cos() exp() mod() pi() rand() sin() sqrt() tan()
select col1+clo2, col3 as aliasname from tablename order by col3;
# 日期处理函数 其他自行查阅
# date() day() dayofweek() hour() minute() second() year() month() now() time()
select col1, clo2, col3 from tablename where year(col5)=2008 and day(col5)=9 order by col3;

# 聚集函数 avg() min() max() sum() count() 总是忽略NULL行，但是count(*)除外
# distinct表示只统计字段内容不同的行
# 返回col2=2的行（用于计算的col1的值都不相同）求均值
select avg(distinct col1) as avg_col from tablename where col2=2;
# 返回col2=2的行数
select count(col1) as num_col from tablename where col2=2;

# 分组数据 group by colname/experesion 此处的表达式必须在select中使用并且不是别名
# NULL将作为一个分组返回 group by必须在where之后 order by之前
# with rollup 将会对分组数据在进行一次汇总计算
# 将数据按照vend_id分组，每组统计行数，最后列出vend_id和行数 在下面一行则是vend_id=NULL的汇总结果
select vend_id, count(*) as num from products group by vend_id with rollup;

# 分组过滤 having 放在group by之后
select vend_id, count(*) as num from products group by vend_id having count(*)>2;

# 课代表总结sql语句顺序
# select -> from -> where -> group by -> having -> order by -> limit -> offset;
```

## MySQL C API

应用程序使用MySQL有如下几个步骤：

1.通过调用mysql_library_init()来初始化MySQL库。这个函数同时存在于libmysqlclient客户端库和libmysqld服务器端库，因此当建立一个正常的客户端程序时要链接 -libmysqlclient，或者建立一个服务器应用程序时，要链接 -libmysqld。
2.通过调用mysql_init()来初始化一个连接句柄。通过调用mysql_real_connect()来连接服务器。
3.使用SQL语句操作数据库，并处理这些结果。
4.通过调用mysql_close()来关闭MySQL服务器的连接。
5.通过调用mysql_library_end()来终止使用MySQL库。

调用mysql_library_init()和mysql_library_end()的目的是对MySQL合适的初始化与终止化。在一个非多线程的环境中，调用mysql_library_init()可能可以省略，因为mysql_init()将在必要的时候自动调用它。然而mysql_library_init()在多线程环境中并不是安全的，mysql_init()自动调用mysql_library_init()时也同样不安全。因此，要么在增加任何线程之前调用mysql_library_init()，要么使用mutex来保护这个调用。为了连接服务器端数据库，调用mysql_init()来初始化一个连接句柄，然后调用mysql_real_connect()。mysql_real_connect()会将重连接标志位reconnect flag（MYSQL结构体中一部分）置为1（API版本5.0.3之前）或者置为0（API版本5.0.3之后）。这个标志位为1时，表明如果失去连接导致数据库查询或者操作语句不能执行，将在放弃前尝试重新连接。可以使用mysql_options()中的MYSQL_OPT_RECONNECT选项来控制重连接行为。最后，当数据库操作全部完成后，调用mysql_close()来关闭它。

当连接数据库成功后，客户端可以使用mysql_query()或者mysql_real_query()发送SQL操作语句给服务器。这两个函数的区别是mysql_query()期望查询是一个null-terminated string，而mysql_real_query()则期望是一个counted string。如果字符串包含二进制数据（其中可能包含NULL字节），那么必须使用mysql_real_query()。对于每个非选择（non-SELECT）的查询（比如INSERT、UPDATE、DELETE），可以通过调用mysql_affected_rows()来发现多少行被改变。对于SELECT查询，可以以result集合检索被选择的行（注意，一些类似于SELECT的语句，包括SHOW，DESCRIBE和EXPLAIN，其实跟SELECT语句一样的）。

对于客户端来说，有两个方式来处理result集合。其中一个方式是通过调用mysql_store_result()来一次性获得整个查询结果。整个函数从服务器数据库中获得所有的行，并保存在客户端中。第二个方式是通过调用mysql_use_result()来初始化一行一行的读取检索结果。这个函数只进行初始化，实际上并不会从服务器中获取任何的一行。

在上面两个情况下，可以通过调用mysql_fetch_row()来获取每一行。使用mysql_store_result()时，mysql_fetch_row()函数获取每一行，其中数据之前就已经从服务器数据库中获得；使用mysql_use_result()时，mysql_fetch_row()函数实际上是从服务器数据库中实时获取每一行。可以调用mysql_fetch_lengths()来获取每一行数据的大小信息。当操作完result集合后，调用 mysql_free_result()来释放之前使用的内存。

上面两个检索机制是互补的。可以根据客户端程序的具体应用来选择使用哪种方法。实际上，客户端更常使用mysql_store_result()。
mysql_store_result()的其中一个优点是，因为所有的行已经从数据库中获取，因此不仅可以顺序的获取每一行，还可以使用mysql_data_seek()或者mysql_row_seek()来改变当前在result集合中读取的位置（行号）。也可以通过调用mysql_num_rows()来获知有多少行。另一方面，mysql_store_result()对内存的要求可能会很高。

mysql_use_result()的一个优点是客户端只需要很少的内存空间来存放result集合，因为每次只需要存一行的数据（因为申请的内存空间少了，mysql_use_result()运行速度也更快了）。缺点是必须快速处理每一行来避免过多占用服务器数据库，而且也不能在result集合中随机访问每一行，只能顺序的访问每一行。全部的总行数是不知道的，直到全部检索完毕。还有，必须全部检索完所有行，即使当在中间部分已经找到了想要的结果。

API函数在不需要知道是否是一个SELECT语句的情况下，提供了客户端对操作语句的一个合适的响应。可以在调用每个mysql_query()或mysql_real_query()函数之后，再调用 mysql_store_result()。如果result集合调用成功，这个操作语句是一个SELECT语句，然后就可以读取每一行。如果返回结果为失败，那么调用mysql_field_count()来查看失败结果是否是实际所期待的（想得到的结果就是失败）。如果mysql_field_count()返回0，操作语句不返回任何数据（说明操作语句是一个INSERT，UPDATE或者DELETE语句等等），因此也不会返回行数据。如果mysql_field_count()返回非零值，那么操作语句本应该返回数据，实际却没有返回。这个表明是一个SELECT操作语句，但是操作失败了。可以去mysql_field_count()查看如何处理这种情况。

mysql_store_result()和 mysql_use_result()都可以让获取有关result集合的字段信息（字段的序号，名称和类型等）。可以通过重复调用mysql_fetch_field()来顺序的获取信息，或者调用mysql_fetch_field_direct()（该函数需要给定序号）来获取某一序号的信息（不需要按顺序获取）。可以通过调用mysql_field_seek()来改变当前字段光标位置。也可以通过调用mysql_fetch_fields()一次性获取全部字段。

对于检测和报告错误，MySQL提供了获取用户信息的渠道，使用mysql_errno()和mysql_error()两个函数。这两个函数为最新调用的函数提供了返回错误代号或者错误信息，可以让知道错误什么时候发生和错误是什么。

### MySQL事务

```cpp
#include <mysql/mysql.h>
#include <function>

// transaction() 是待执行的语句
int MySqlTransaction(std::functional<int()> transaction) {
    mysql_autocommit(_mysql, 0);       // disable auto commit
    int ret = transaction();
    if (ret == 0) {
        mysql_commit(_mysql);          // commit
        logDebug("sql commit");
    } else {
        mysql_rollback(_mysql);        // rollback
        logImp("sql roll back");
    }
    mysql_autocommit(_mysql, 1);       // enable auto commit
    return ret;
}

// 另一种开启事务的方式是使用BEGIN/COMMIT完成的，中途出现错误使用ROLLBACK进行回滚

// 可重复读隔离级别下，不是以begin为开始的时间点作为snapshot建立时间点，而是第一条select语句的时间点（其他隔离级别应该也是）
// 即在执行begin和第一条sql语句之前，其他session的改动是能够看到的；而其他session的insert改动总是能看到的（幻读）
```

MySQL事务+FOR UPDATE解决并发操作数据库：FOR UPDATE仅适用于InnoDB，且必须在事务区块(BEGIN/COMMIT)中才能生效。InnoDB预设是Row-Level Lock，所以只有「明确」的指定主键，MySQL才会执行Row lock(只锁住被选取的数据) ，否则MySQL将会执行Table Lock(将整个数据表单给锁住)。

事务的隔离级别分为：未提交读(read uncommitted)、已提交读(read committed)、可重复读(repeatable read)、串行化(serializable)。常见的读问题有：脏读 --> 一个事务读到另一个事务未提交的数据；不可重复读 --> 一个事务读到了另一个事务已经提交的「update」数据，导致多次查询结果不一致；虚读(幻读) --> 一个事务读到了另一个事务已经提交的「insert」数据，导致多次查询的结果不一样。未提交的读情况下以上读的问题都有可能发生；已提交的读避免了脏读，但是不可重复读，幻读有可能发生；可重复读避免了脏读，不可重复读，但是幻读避免不了；串行化则均可以避免。该级别锁定整个范围的键，并一直持有锁，直到事务完成。该级别包括REPEATABLE READ，并增加了在事务完成之前，其他事务不能向事务已读取的范围插入新行的限制。

可重复读是为了保证在一个事务中，相同查询条件下读取的数据值不发生改变，但是不能保证下次同样条件查询结果记录数不会增加。为了解决幻读问题，串行化隔离级别将这个查询范围都加锁了，所以就不能再往这个范围内插入数据。

大多数数据库的默认级别就是Read committed，比如Sql Server, Oracle。MySQL的默认隔离级别就是Repeatable read。mysql数据库的事务隔离级别分为会话和全局两个范围。两个事务同时用for update查询一条数据的话有互斥作用，即排他锁；如果其中一个事务没有使用for update则可以查询到该数据。

丢失更新：两个事务对一个数据进行操作的时候 如果只有一个事务中使用了for update进行锁行，那么数据存在一定的问题。即事务B读取的是事务A提交之前的数据，数据A修改的数据直接被事务B覆盖了（假设事务A先开始，B没有使用for update卡在事务A提交之后进行了更新，则B是使用事务A提交之前的数据操作之后更新再覆写了）。解决：事务A和B在事务开始都对这个数据进行for update查询，则事务AB会串行，这是悲观锁；添加版本号，事务提交时检查版本号是否一致，一致则提交并更新版本号否则回滚，这是乐观锁；修改事务隔离级别为serializable。

### select for update引发死锁分析

```txt
-------事务开始-------

select  for update --> 对选中行添加行锁，防止同时修改

一些计算操作

insert  on duplicate key update  --> 回写，如果不存在执行插入操作
-------事务结束-------
```

这段代码做的事情其实就是加锁筛选，有则更新，无则插入，然而在Repeatable Read的隔离级别下这段代码是有潜在死锁问题的。

当可以通过select for update的where条件筛出记录时，上面的代码是不会有deadlock问题的。然而当select for update中的where条件无法筛选出记录时，这时在有多个线程执行到后面的回写操作时是可能会出现死锁的。where条件没有命中记录，会添加gap锁，锁住where条件所在的范围，LOCK_GAP类型的锁只要不带有插入意向标识，不必等待其它锁（表锁除外）。当两个线程的select for update都没有命中记录并获取到gap锁之后，两个线程的后续插入操作又恰好位于对方线程的gap锁范围内，则会获取插入意向锁，等待对方事务释放掉gap锁，这样便出现了死锁。

一种解决办法是将事务隔离级别降低到Read Committed，这时不会有gap锁，对于上述场景，如果where中条件不同即最终要插入的键不同，则不会有问题。如果业务代码中可能不同线程会尝试对相同键进行select for update，则可在业务代码中捕获索引冲突异常进行重试。另一种解决办法则是更改事务的逻辑，尝试消除for update，避免在同一事务中先后获取多把锁。
