# Mysql

## MySQL 使用

mysql 的命令输入在 mysql> 之后，不区分大小写（至少关键字如此），每条语句用;或者\g 结束，按下 Enter 不执行命令。

```shell
# mysql 登陆
mysql -u username -p password -h servername -P port
# 为了安全期间，password 留空，在命令行提示下再输入。
# 如果连接本地的 mysql 服务器，主机名为 localhost，端口好默认为 3306。
```

```sql
# 列出所有数据库
show databases;

# 选择数据库
use datbasename;

# 列出数据库下的所有表
show tables;

# 列出表的所有字段
show columns from tablename;

# 基本查询语句
# 列出 col1、col2、col3 列
select col1, col2, col3 from tablename;
# 列出所有列
select * from tablename;

# 只列出不同的行
# 不能部分使用 distinct 因此列出的行的三个字段全部都不相同
select distinct col1, col2, col3 from tablename;

# 只列出从第 n 行开始的 m 行
# n 从 0 开始，所以只写 limit m 就是从首行开始
select col1, col2, col3 from tablename limit m offset n;

# 按照 col1 列排序，col1 字段相同的行按照 col2 排序
# col1 的排序方法为降序，col2 的排序方法为默认的升序，asc 可以不写
# 不同于 distinct，排序方式可以逐个指定
# order by 部分必须位于 from 之后和 limit 之前
select col1, col2, col3 from tablename order by col1 desc, col2 asc limit m offset n;

# 过滤数据 where 之后加过滤条件，可以是 =  !=  <>  <  =<  >  >=  between x and x
# 条件之间可以用 and or () 进行连接， and 的优先级比 or 高
select col1, col2, col3 from tablename where col1=1 and (col2=2 or col3!=3) order by col1 desc, col2 asc limit m offset n;

# 可以使用 in (x,y,z) 来简化 or col1=1 or col1=2 or col1=3
select col1, col2, col3 from tablename where col1 in (1,2,3) order by col1;

# not 可以配合 in、between 来取反
select col1, col2, col3 from tablename where col1 not in (1,2,3) order by col1;

# NULL 不会被这些条件检索，除非使用 is NULL
select col1, col2, col3 from tablename where col1 is NULL order by col1 desc, col2 asc limit m offset n;

# 通配符过滤 like % 表示任何字符出现任意次数 _ 表示单个任意字符
# like 后接的字符串说明了整个字段内容的模式，所以是全字段完全匹配，不同于正则表达式的部分匹配
# 1. bloody hell -> ok 2. bloody hell! -> ok
select col1, col2, col3 from tablename where col4 like '_. bloody hell%' order by col1;

# 正则表达式过滤 regexp . 表示任意一个字符  x|y|z [xyz] 表示匹配 x 或者 y 或者 z 均可 [^xyz] 表示反向匹配 [1-9] 表示 1-9 任意一个数字
# 匹配特殊字符使用\\进行转义  \\f \\n \\r \\t \\v \\. \\\ \\- \\? 两个反斜杠一位置 mysql 自己解释一个 正则表达式库解释一个
# 匹配字符集 [:alnum:] 任意字母或数字 [:alpha:] 任意字母 [:blank:] 空格或者制表 [:digit:] 任意数字 [:lower:] [:upper:] 小写 / 大写字母
# 重复元字符 * 0 个或者多个匹配  + 一个或者多个匹配 ？ 0 个或者 1 个匹配 {n} n 个匹配 {n,} 不少于 n 个 {n,m} n-m 个之间
# (1 stick) -> ok (2 sticks) -> ok (3 stickss) -> nope
select col1, col2, col3 from tablename where col4 regexp '\\([0-9] sticks?\\)' order by col1;
# 匹配连续四个数字 等效于 [0-9][0-9][0-9][0-9]
select col1, col2, col3 from tablename where col4 regexp '[:digit:]{4}' order by col1;
# 定位符 ^ 文本开始 $ 文本结束 [[:<:]]  词首 [[:>:]] 词尾
select col1,col2,col3 from tablename where col4 regexp '^[:digit:]{4}$' order by col1;

# 文本处理函数
# concat(col1,col2,col3,...) 拼接多个字段 trim() 去掉左右两侧的空格 rtrim() ltrim() 去掉右侧 / 左侧的空格
# left() right() length() 返回串左边 / 右边的字符 / 串的长度 lower() upper() 转为小写 / 大写
select concat(rtrim(col1),'(',ltrim(col2),')') as aliasname, col3 from tablename order by col3;
# 算数计算 +-*/ abs() cos() exp() mod() pi() rand() sin() sqrt() tan()
select col1+clo2, col3 as aliasname from tablename order by col3;
# 日期处理函数 其他自行查阅
# date() day() dayofweek() hour() minute() second() year() month() now() time()
select col1, clo2, col3 from tablename where year(col5)=2008 and day(col5)=9 order by col3;

# 聚集函数 avg() min() max() sum() count() 总是忽略 NULL 行，但是 count(*) 除外
# distinct 表示只统计字段内容不同的行
# 返回 col2=2 的行（用于计算的 col1 的值都不相同）求均值
select avg(distinct col1) as avg_col from tablename where col2=2;
# 返回 col2=2 的行数
select count(col1) as num_col from tablename where col2=2;

# 分组数据 group by colname/experesion 此处的表达式必须在 select 中使用并且不是别名
# NULL 将作为一个分组返回 group by 必须在 where 之后 order by 之前
# with rollup 将会对分组数据在进行一次汇总计算
# 将数据按照 vend_id 分组，每组统计行数，最后列出 vend_id 和行数 在下面一行则是 vend_id=NULL 的汇总结果
select vend_id, count(*) as num from products group by vend_id with rollup;

# 分组过滤 having 放在 group by 之后
select vend_id, count(*) as num from products group by vend_id having count(*)>2;

# 课代表总结 sql 语句顺序
# select -> from -> where -> group by -> having -> order by -> limit -> offset;
```

## MySQL C API

应用程序使用 MySQL 有如下几个步骤：

1. 通过调用 mysql_library_init() 来初始化 MySQL 库。这个函数同时存在于 libmysqlclient 客户端库和 libmysqld 服务器端库，因此当建立一个正常的客户端程序时要链接 -libmysqlclient，或者建立一个服务器应用程序时，要链接 -libmysqld。
2. 通过调用 mysql_init() 来初始化一个连接句柄。通过调用 mysql_real_connect() 来连接服务器。
3. 使用 SQL 语句操作数据库，并处理这些结果。
4. 通过调用 mysql_close() 来关闭 MySQL 服务器的连接。
5. 通过调用 mysql_library_end() 来终止使用 MySQL 库。

调用 mysql_library_init() 和 mysql_library_end() 的目的是对 MySQL 合适的初始化与终止化。在一个非多线程的环境中，调用 mysql_library_init() 可能可以省略，因为 mysql_init() 将在必要的时候自动调用它。然而 mysql_library_init() 在多线程环境中并不是安全的，mysql_init() 自动调用 mysql_library_init() 时也同样不安全。因此，要么在增加任何线程之前调用 mysql_library_init()，要么使用 mutex 来保护 mysql_init() 调用。为了连接服务器端数据库，调用 mysql_init() 来初始化一个连接句柄，然后调用 mysql_real_connect()。mysql_real_connect() 会将重连接标志位 reconnect flag（MYSQL 结构体中一部分）置为 1（API 版本 5.0.3 之前）或者置为 0（API 版本 5.0.3 之后）。这个标志位为 1 时，表明如果失去连接导致数据库查询或者操作语句不能执行，将在放弃前尝试重新连接。可以使用 mysql_options() 中的 MYSQL_OPT_RECONNECT 选项来控制重连接行为。最后，当数据库操作全部完成后，调用 mysql_close() 来关闭它。

```cpp
#include <mysql/mysql.h>

#include <cstdio>
#include <cstdlib>

int main() {
    if (mysql_library_init(0, nullptr, nullptr)) {
        fprintf(stderr, "could not initialize MySQL client library\n");
        exit(1);
    }

    /* Use any MySQL API functions here */

    mysql_library_end(); //
    return EXIT_SUCCESS;
}
```

当连接数据库成功后，客户端可以使用 mysql_query() 或者 mysql_real_query() 发送 SQL 操作语句给服务器。这两个函数的区别是 mysql_query() 期望查询是一个 null-terminated string，而 mysql_real_query() 则期望是一个 counted string。如果字符串包含二进制数据（其中可能包含 NULL 字节），那么必须使用 mysql_real_query()。对于每个非选择（non-SELECT）的查询（比如 INSERT、UPDATE、DELETE），可以通过调用 mysql_affected_rows() 来发现多少行被改变。对于 SELECT 查询，可以以 result 集合检索被选择的行（注意，一些类似于 SELECT 的语句，包括 SHOW，DESCRIBE 和 EXPLAIN，其实跟 SELECT 语句一样的）。

对于客户端来说，有两个方式来处理 result 集合。其中一个方式是通过调用 mysql_store_result() 来一次性获得整个查询结果。整个函数从服务器数据库中获得所有的行，并保存在客户端中。第二个方式是通过调用 mysql_use_result() 来初始化一行一行的读取检索结果。这个函数只进行初始化，实际上并不会从服务器中获取任何的一行。

在上面两个情况下，可以通过调用 mysql_fetch_row() 来获取每一行。使用 mysql_store_result() 时，mysql_fetch_row() 函数获取每一行，其中数据之前就已经从服务器数据库中获得；使用 mysql_use_result() 时，mysql_fetch_row() 函数实际上是从服务器数据库中实时获取每一行。可以调用 mysql_fetch_lengths() 来获取每一行数据的大小信息。当操作完 result 集合后，调用 mysql_free_result() 来释放之前使用的内存。

上面两个检索机制是互补的。可以根据客户端程序的具体应用来选择使用哪种方法。实际上，客户端更常使用 mysql_store_result()。
mysql_store_result() 的其中一个优点是，因为所有的行已经从数据库中获取，因此不仅可以顺序的获取每一行，还可以使用 mysql_data_seek() 或者 mysql_row_seek() 来改变当前在 result 集合中读取的位置（行号）。也可以通过调用 mysql_num_rows() 来获知有多少行。另一方面，mysql_store_result() 对内存的要求可能会很高。

mysql_use_result() 的一个优点是客户端只需要很少的内存空间来存放 result 集合，因为每次只需要存一行的数据（因为申请的内存空间少了，mysql_use_result() 运行速度也更快了）。缺点是必须快速处理每一行来避免过多占用服务器数据库，而且也不能在 result 集合中随机访问每一行，只能顺序的访问每一行。全部的总行数是不知道的，直到全部检索完毕。还有，必须全部检索完所有行，即使当在中间部分已经找到了想要的结果。

API 函数在不需要知道是否是一个 SELECT 语句的情况下，提供了客户端对操作语句的一个合适的响应。可以在调用每个 mysql_query() 或 mysql_real_query() 函数之后，再调用 mysql_store_result()。如果 result 集合调用成功，这个操作语句是一个 SELECT 语句，然后就可以读取每一行。如果返回结果为失败，那么调用 mysql_field_count() 来查看失败结果是否是实际所期待的（想得到的结果就是失败）。如果 mysql_field_count() 返回 0，操作语句不返回任何数据（说明操作语句是一个 INSERT，UPDATE 或者 DELETE 语句等等），因此也不会返回行数据。如果 mysql_field_count() 返回非零值，那么操作语句本应该返回数据，实际却没有返回。这个表明是一个 SELECT 操作语句，但是操作失败了。可以去 mysql_field_count() 查看如何处理这种情况。

mysql_store_result() 和 mysql_use_result() 都可以让获取有关 result 集合的字段信息（字段的序号，名称和类型等）。可以通过重复调用 mysql_fetch_field() 来顺序的获取信息，或者调用 mysql_fetch_field_direct()（该函数需要给定序号）来获取某一序号的信息（不需要按顺序获取）。可以通过调用 mysql_field_seek() 来改变当前字段光标位置。也可以通过调用 mysql_fetch_fields() 一次性获取全部字段。

对于检测和报告错误，MySQL 提供了获取用户信息的渠道，使用 mysql_errno() 和 mysql_error() 两个函数。这两个函数为最新调用的函数提供了返回错误代号或者错误信息，可以让知道错误什么时候发生和错误是什么。

### MySQL 事务

```cpp
#include <mysql/mysql.h>
#include <function>

// transaction() 是待执行的语句
int MySqlTransaction(std::functional<int()> transaction) {
    mysql_autocommit(_mysql, 0);       // disable auto commit
    int ret = transaction();
    if (ret == 0) {
        mysql_commit(_mysql);          // commit
        logDebug("sql commit");
    } else {
        mysql_rollback(_mysql);        // rollback
        logImp("sql roll back");
    }
    mysql_autocommit(_mysql, 1);       // enable auto commit
    return ret;
}

// 另一种开启事务的方式是使用 BEGIN/COMMIT 完成的，中途出现错误使用 ROLLBACK 进行回滚

// 可重复读隔离级别下，不是以 begin 为开始的时间点作为 snapshot 建立时间点，而是第一条 select 语句的时间点（其他隔离级别应该也是）
// 即在执行 begin 和第一条 sql 语句之前，其他 session 的改动是能够看到的；而其他 session 的 insert 改动总是能看到的（幻读）
```

MySQL 事务 +FOR UPDATE 解决并发操作数据库：FOR UPDATE 仅适用于 InnoDB，且必须在事务区块 (BEGIN/COMMIT) 中才能生效。InnoDB 预设是 Row-Level Lock，所以只有「明确」的指定主键，MySQL 才会执行 Row lock(只锁住被选取的数据) ，否则 MySQL 将会执行 Table Lock(将整个数据表单给锁住)。

事务的隔离级别分为：未提交读 (read uncommitted)、已提交读 (read committed)、可重复读 (repeatable read)、串行化 (serializable)。常见的读问题有：脏读 --> 一个事务读到另一个事务未提交的数据；不可重复读 --> 一个事务读到了另一个事务已经提交的「update」数据，导致多次查询结果不一致；虚读 (幻读) --> 一个事务读到了另一个事务已经提交的「insert」数据，导致多次查询的结果不一样。未提交的读情况下以上读的问题都有可能发生；已提交的读避免了脏读，但是不可重复读，幻读有可能发生；可重复读避免了脏读，不可重复读，但是幻读避免不了；串行化则均可以避免。该级别锁定整个范围的键，并一直持有锁，直到事务完成。该级别包括 REPEATABLE READ，并增加了在事务完成之前，其他事务不能向事务已读取的范围插入新行的限制。

可重复读是为了保证在一个事务中，相同查询条件下读取的数据值不发生改变，但是不能保证下次同样条件查询结果记录数不会增加。为了解决幻读问题，串行化隔离级别将这个查询范围都加锁了，所以就不能再往这个范围内插入数据。

大多数数据库的默认级别就是 Read committed，比如 Sql Server, Oracle。MySQL 的默认隔离级别就是 Repeatable read。mysql 数据库的事务隔离级别分为会话和全局两个范围。两个事务同时用 for update 查询一条数据的话有互斥作用，即排他锁；如果其中一个事务没有使用 for update 则可以查询到该数据。

丢失更新：两个事务对一个数据进行操作的时候 如果只有一个事务中使用了 for update 进行锁行，那么数据存在一定的问题。即事务 B 读取的是事务 A 提交之前的数据，数据 A 修改的数据直接被事务 B 覆盖了（假设事务 A 先开始，B 没有使用 for update 卡在事务 A 提交之后进行了更新，则 B 是使用事务 A 提交之前的数据操作之后更新再覆写了）。解决：事务 A 和 B 在事务开始都对这个数据进行 for update 查询，则事务 AB 会串行，这是悲观锁；添加版本号，事务提交时检查版本号是否一致，一致则提交并更新版本号否则回滚，这是乐观锁；修改事务隔离级别为 serializable。

## select for update 引发死锁分析

```txt
-------事务开始-------

select  for update --> 对选中行添加行锁，防止同时修改

一些计算操作

insert  on duplicate key update  --> 回写，如果不存在执行插入操作
-------事务结束-------
```

这段代码做的事情其实就是加锁筛选，有则更新，无则插入，然而在 Repeatable Read 的隔离级别下这段代码是有潜在死锁问题的。

当可以通过 select for update 的 where 条件筛出记录时，上面的代码是不会有 deadlock 问题的。然而当 select for update 中的 where 条件无法筛选出记录时，这时在有多个线程执行到后面的回写操作时是可能会出现死锁的。where 条件没有命中记录，会添加 gap 锁，锁住 where 条件所在的范围，LOCK_GAP 类型的锁只要不带有插入意向标识，不必等待其它锁（表锁除外）。当两个线程的 select for update 都没有命中记录并获取到 gap 锁之后，两个线程的后续插入操作又恰好位于对方线程的 gap 锁范围内，则会获取插入意向锁，等待对方事务释放掉 gap 锁，这样便出现了死锁。

一种解决办法是将事务隔离级别降低到 Read Committed，这时不会有 gap 锁，对于上述场景，如果 where 中条件不同即最终要插入的键不同，则不会有问题。如果业务代码中可能不同线程会尝试对相同键进行 select for update，则可在业务代码中捕获索引冲突异常进行重试。另一种解决办法则是更改事务的逻辑，尝试消除 for update，避免在同一事务中先后获取多把锁。

## key/primary key/unique key/index

索引被用来快速找出在一个列上用一特定值的行。没有索引，MySQL 不得不首先以第一条记录开始并然后读完整个表直到它找出相关的行。所有的 MySQL 索引 (PRIMARY、UNIQUE 和 INDEX) 在 B 树中存储。

```sql
CREATE TABLE `phpcolor_ad` (  
`id` mediumint(8) NOT NULL AUTO_INCREMENT,  
`name` varchar(30) NOT NULL,  
`type` mediumint(1) NOT NULL,  
`code` text,  
PRIMARY KEY (`id`),  
KEY `type` (`type`)  
); 
```

最后一句的 KEY `type` (`type`) 是什么意思？如果只是 key 的话，就是普通索引。

mysql 的 key 和 index 多少有点令人迷惑，单独的 key 和其它关键词结合的 key(primary key) 实际表示的意义是不同。

key 是数据库的物理结构，它包含两层意义和作用，一是约束（偏重于约束和规范数据库的结构完整性），二是索引（辅助查询用的）。包括 primary key, unique key, foreign key 等。

>- primary key 有两个作用，一是约束作用（constraint），用来规范一个存储主键和唯一性，但同时也在此 key 上建立了一个主键索引；PRIMARY KEY 约束：唯一标识数据库表中的每条记录；主键必须包含唯一的值；主键列不能包含 NULL 值；每个表都应该有一个主键，并且每个表只能有一个主键。（PRIMARY KEY 拥有自动定义的 UNIQUE 约束）
>- unique key 也有两个作用，一是约束作用（constraint），规范数据的唯一性，但同时也在这个 key 上建立了一个唯一索引；UNIQUE 约束：唯一标识数据库表中的每条记录。UNIQUE 和 PRIMARY KEY 约束均为列或列集合提供了唯一性的保证。每个表可以有多个 UNIQUE 约束，但是每个表只能有一个 PRIMARY KEY 约束）(UNIQUE KEY 可以为 NULL 值，因为 NULL 值不会记录在索引上，所以重复的 NULL 值不影响唯一约束)
>- foreign key 也有两个作用，一是约束作用（constraint），规范数据的引用完整性，但同时也在这个 key 上建立了一个 index；

可见，mysql 的 key 是同时具有 constraint 和 index 的意义，这点和其他数据库表现的可能有区别。（至少在 oracle 上建立外键，不会自动建立 index），因此创建 key 也有如下几种方式：（1）在字段级以 key 方式建立， 如 create table t (id int not null primary key);（2）在表级以 constraint 方式建立，如 create table t(id int, CONSTRAINT pk_t_id PRIMARY key (id));（3）在表级以 key 方式建立，如 create table t(id int, primary key (id));其它 key 创建类似，但不管那种方式，既建立了 constraint，又建立了 index，只不过 index 使用的就是这个 constraint 或 key。

index 是数据库的物理结构，它只是辅助查询的，它创建时会在另外的表空间（mysql 中的 innodb 表空间）以一个类似目录的结构存储。索引要分类的话，分为前缀索引、全文本索引等；因此，索引只是索引，它不会去约束索引的字段的行为（那是 key 要做的事情）。如，create table t(id int,index inx_tx_id (id));

### 总结

Key 即键值，是关系模型理论中的一部份，比如有主键（Primary Key)，外键（Foreign Key）等，用于数据完整性检否与唯一性约束等。而 Index 则处于实现层面，比如可以对表的任意列建立索引，那么当建立索引的列处于 SQL 语句中的 Where 条件中时，就可以得到快速的数据定位，从而快速检索。索引分类 主键索引（必须指定为 PRIMARY KEY，没有 PRIMARY Index）、唯一索引（unique index，一般写成 unique key）、普通索引 (index，只有这一种才是纯粹的 index)。
