# 后台开发读书笔记

## 第一章 C++ 编程常用技术

### 类型

char - 在目标系统上可以最高效处理的字符表示类型（和 signed char 或 unsigned char 之一具有相同的表示和对齐，但它是独立的类型）。

int - 基本的整数类型。如果没有长度修饰符，则保证具有至少 16 位的宽度。不过在 32/64 位系统上，它几乎总是保证具有至少 32 位宽度。

short - 目标类型为空间进行优化，将具有至少 16 位宽度。

long - 目标类型将具有至少 32 位宽度。

long long - 目标类型将具有至少 64 位宽度。

1 == sizeof(char) <= sizeof(short) <= sizeof(int) <= sizeof(long) <= sizeof(long long)。

size_t 主要用于计数，如 sizeof() 返回值类型为 size_t。在不同位的机器上所占的位数也不相同，size_t 是无符号数，ssize_t 是有符号数，因此当变量可能为负数时，必须使用 ssize_t。当有符号类和无符号整型进行计算时，有符号整型会先自动转换成无符号。

### strlen() 和 sizeof()

strlen() 是函数，在运算时才能运行。它的功能是返回字符串的长度。参数必须是字符型指针（char*），并且必须是以 ‘\0’ 结尾。当数组名作为参数传入时，实际上数组已经退化为指针了。

sizeof() 是运算符，在编译时运行。它的功能时用于返回类型和静态分配的对象、结构和数组所占的空间，返回值跟对象、结构和数组所存储的内容没关系。

### 指针

指针也是一种变量，普通的变量存放的是实际的数据，而指针变量包含的是内存中的一块地址，这块地址只想某个变量或者函数。指针的内容包括：指针的类型，指针所指向的类型，指针的值以及指针本身所占的内存区。

函数指针是指向函数的指针变量。C++ 在编译时，每个函数都有一个入口地址，该入口地址就是函数指针所指向的地址。

c 语言函数指针的定义形式：返回类型 (* 函数指针名称) (参数类型，参数类型，参数类型，...);

c++ 函数指针的定义形式：返回类型 (类名称::* 函数成员名称) (参数类型，参数类型，参数类型，...);

指针和数组名的区别与联系：数组和指针，都是有自己的地址的。在代码中，可以用取地址运算符 & 来取得；数组和指针，都是有自己的数据值的。程序中，数组 arr 的数据值，是 arr[0] 的地址，指针的数据值是其指向对象的地址；arr 的数据值是不可以改变的，是个常量。指针变量 pInt 的数据值，是可以改变的；都可以在数组和指针的己值上，做运算；数组和指针，在获取他值时，在代码的写法上是一样的。

#### 简单的函数指针的应用

形式 1：返回类型 (* 函数名)(参数表)

```cpp
char (*pFun) (int); // 声明函数指针 pFun
char glFun(int a) { // 声明函数
    return 'x';
}
void main() {
    pFun = glFun;    // 函数指针赋值
    (*pFun)(2);      // pFun(2);
}
```

第一行定义了一个指针变量 pFun。这种函数参数是一个 int 型，返回值是 char 类型。只有声明还无法使用这个指针，因为我们还未对它进行赋值。第二行定义了一个函数 glFun()。该函数正好是一个以 int 为参数返回 char 的函数。从指针的层次上理解函数，函数的函数名实际上就是一个指针，函数名指向该函数的代码在内存中的首地址。 main() 函数的第一句将函数 glFun 的地址赋值给变量 pFun。第二句中 “*pFun” 是取得 pFun 所指向地址的内容，当然也就是取出了函数 glFun() 的内容，然后给定参数为 2。

形式 2：typedef 返回类型 (* 新类型)(参数表)

```cpp
typedef char (*PTRFUN)(int); // 定义函数指针类型
PTRFUN pFun;
char glFun(int a) {
    return 'x';
}
void main() {
    pFun = glFun;
    (*pFun)(2);
}
```

typedef 的功能是定义新的类型。第一句就是定义了一种 PTRFUN 的类型，并定义这种类型为指向某种函数的指针，这种函数以一个 int 为参数并返回 char 类型。后面就可以像使用 int，char 一样使用 PTRFUN 了。第二行的代码便使用这个新类型定义了变量 pFun，此时就可以像使用形式 1 一样使用这个变量了。

形式 3：typedef 返回类型 (类名::* 新类型)(参数表)

```cpp
class CA {
public:
    char lcFun(int a) {
        return 'x';
    }
};
CA ca;
typedef char (CA::*PTRFUN)(int);
PTRFUN pFun;
void main()
{
    pFun = CA::lcFun;
    ca.(*pFun)(2);
}
```

指针的定义与使用都加上了 “类限制” 或 “对象”，用来指明指针指向的函数是那个类的，这里的类对象也可以是使用 new 得到的。比如：

```cpp
CA *pca = new CA;
pca->(*pFun)(2);
delete pca;
```

而且这个类对象指针可以是类内部成员变量，甚至可以使用 this 指针。比如类 CA 有成员变量 PTRFUN m_pfun;

```cpp
void CA::lcFun2()
{  
   this->(*m_pFun)(2);
}
```

总之，使用类成员函数指针必须有 “->*” 或 “.*” 的调用。

### 引用

将一般变量作为函数的参数，传给形参的是变量的值，传递是单向的。使用引用传递函数的参数时，在内存中没有产生副本而是直接对实参操作。使用指针作为函数的参数虽然能达到相同的效果，但是在被调函数中同样要给形参分配存储单元，而且要重复使用 “* 指针变量名” 的方式进行运算。

### 预处理

预处理功能主要有四种：宏定义，文件包含（#include），条件编译和布局控制。常用的宏定义命令，将一个标志符定义为一个字符串。该标志符被称为宏名，被定义的字符串被称为替换文本。该命令有两种格式：一种是简单的宏定义，一种是带参数的宏定义。

#### 宏定义

```cpp
#define 宏名 字符串
//#define PI 3.1415926

#define 宏名 (参数表列) 宏名
//#define A(x) x*x
```

在使用简单的宏定义中，当替换文本所表示的字符串是一个表达式，需要加上括号，否则容易引起误解和误用。在宏定义中，字符串内的形参通常要用括号括起来以避免出错。带参宏定义中，形参之间可以出现空格，但是宏名和形参列表之间不能有空格出现。在带参宏定义中，不会为形式参数分配内存，因此不必指明数据类型。而在宏调用中，实参包含了具体的数据，要用它们去代换形参，因此必须指明数据类型。这一点和函数是不同的：在函数中，形参和实参是两个不同的变量，都有自己的作用域，调用时要把实参的值传递给形参；而在带参数的宏中，只是符号的替换，不存在值传递的问题。

#### 条件编译

```cpp
// 当标志符已经被定义过（一般是#define 命令定义）
#define 标志符 // 标志符后面写什么字符串都无所谓，甚至可以不写
// 则对程序段 1 进行编译，否则编译程序段 2
#ifdef 标志符
    程序段 1
#else
    程序段 2
#endif
```

else 部分可以有也可以没有。

```cpp
// 当表达式值为真编译程序段 1，否则编译程序段 2
#if 表达式
    程序段 1
#else
    程序段 2
#endif
```

#### extern "C"

```cpp
#ifdef _cplusplus
extern "C" {
#endif
    ...
#ifdef _cplusplus
}
#endif
```

_cpluscplus 是 c++ 的预定义宏，表示当前开发环境是 c++。由于 c++ 支持重载机制，在编译生成的汇编代码中会对函数名做一些处理，而 c 语言的话则只是简单的函数名而已。所以在 c/c++ 混合编程的环境下，extern "C" 块的作用就是告诉 c++ 编译器这段代码按照 c 标准编译，保证兼容性。

## 第二章 面向对象的 C++

### 析构函数

构造函数可以重载。无参构造函数为默认构造函数。由参数的构造函数中参数的值可以通过实参传递，也可以指定为某些默认值。

析构函数执行的时机有四种。

>- 在函数中定义一个对象，函数调用结束后对象被释放，在对象释放前自动调用析构函数；
>- static 局部对象在函数调用结束时对象不释放，所以也不执行析构函数，只有在 main 函数结束或者调用 exit 函数结束程序时，才调用 static 局部对象的析构函数；
>- 全局对象则是在程序流程离开其作用域（如 main 函数结束或者调用 exit 函数）时，才会执行全局对象的析构函数；
>- 用 new 建立的对象，用 delete 释放该对象时，会调用该对象的析构函数。

析构函数的作用不是删除对象而是在撤销对象占用的内存前完成一些清理工作，使得这些内存可以供新对象使用。析构函数的作用也不局限于释放资源，可以用于执行用户希望在最后一次使用对象之后所执行的任何操作。

### 常成员变量

C++ 中使用 const 关键字修饰的成员变量就是常成员变量，有两种定义方式：

```cpp
const int c;
int const c;
```

需要注意的是：

>- 任何函数都不可以对其值进行赋值和修改；
>- 必须而且只能在构造函数的成员初始化列表 (或者在类定义中直接赋值) 中对其进行初始化，不能在构造函数的函数体内赋值；
>- 假如类有多个构造函数，必须在所有的构造函数中都对其进行初始化。

### 静态数据成员和静态成员函数

静态数据成员属于所在的类。不论有多少个对象产生，静态数据成员只有一份。如果一个静态数据成员被声明而没有被定义，链接器会报告一个 “定义必须出现在类的外部而且只能定一次”。因此静态数据成员的声明通常会放在一个类的实现文件中。

```cpp
// xxx.h
class base{
public:
    static int var;
......
}
// xxx.cpp
int base::var = 10;
```

在头文件中定义（初始化）静态成员容易引起重复定义，即使加上#ifndef#define#endif 或者#pragma once 也不行。

静态数据成员被所有类对象共享，包括该类的派生类的对象。派生类对象和基类对象共享基类的静态数据成员。静态成员函数也是类的一部分，通过 “类名::函数名” 或者 “对象 . 函数名” 的方式调用，主要用来访问静态数据成员。静态成员函数和非静态成员函数的根本区别是：非静态成员函数有 this 指针。

此外还要注意：

>- 在类外进行初始化，并且在初始化时不需要在加 static 进行修饰；
>- 不可以放在 xxx.h 文件中进行初始化，必须放在 xxx.cpp 文件中，否则会造成重复定义；
>- 静态变量在程序开始运行时就已经分配了空间以及初始化了，并不属于类的某一个实例对象；静态成员变量被所有的对象共享，包括该类的派生类对象；
>- 静态变量可以被类中所有的函数调用并修改，如果是 public 类型，也可以通过类名对其进行访问和修改；
>- 静态变量的类型可以是所属类的类型（不知道有什么用），而普通成员只能声明为所属类类型的指针或者引用；

### 静态常成员变量

使用 static const 类修饰的成员变量。对于不同的数据类型，其初始化形式有所不同：

>- 自定义类型（string 等内置类型以及使用 class 定义的类等）必须放在类外初始化，不可以放在 xxx.h 文件中，可以不加 static 修饰;
>- 基本数据类型 (int double float bool 等) 可以在类内部进行初始化（唯一一个可以在类内进行初始化的）。

通常情况下，不应该在类内部初始化成员，无论是否为静态成员。若一定要在类内初始化静态成员，则静态成员必须为字面值常量类型的 constexpr，给静态成员提供的初始值，必须为常量表达式。字面值类型就是通常遇到的：算术类型，引用，指针等。字面值常量类型就是 const 型的算术类型，引用，指针等。constexpr，就是常量表达式，指值不会改变且在编译过程中就能得到计算结果的表达式。比如字面值，或者用常量表达式初始化的 const 对象也是常量表达式。为了帮助用户检查自己声明 / 定义的变量的值是否为一个常量表达式，C++11 新规定，允许将变量声明为 constexpr 类型，以便由编译器来进行验证变量是否为常量表达式。

```C++
class untitled {

    // 如果不加 constexpr
    // error: 'constexpr' needed for in-class initialization of static data member 'const char* untitled::__CLASS__' of non-integral type [-fpermissive]
    static const constexpr char* __CLASS__ = "untitled";
    // static const constexpr std::string __CLASS__{"untitled"}; // 无法编译
};
```

### 虚继承和虚函数

虚继承是解决 C++ 多重继承问题的一种手段，从不同途径继承来的同一基类，会在子类中存在多份拷贝。这将存在两个问题：其一，浪费存储空间；第二，存在二义性问题，通常可以将派生类对象的地址赋值给基类对象，实现的具体方式是，将基类指针指向继承类（继承类有基类的拷贝）中的基类对象的地址，但是多重继承可能存在一个基类的多份拷贝，这就出现了二义性。

虚继承底层实现原理与编译器相关，一般通过虚基类指针和虚基类表实现，每个虚继承的子类都有一个虚基类指针（占用一个指针的存储空间，4Byte/8Byte）和虚基类表（不占用类对象的存储空间）（需要强调的是，虚基类依旧会在子类里面存在拷贝，只是仅仅最多存在一份而已，并不是不在子类里面了）；当虚继承的子类被当做父类继承时，虚基类指针也会被继承。虚基类表指针指向了一个虚基类表，虚表中记录了虚基类与本类的偏移地址；通过偏移地址，这样就找到了虚基类成员，而虚继承也不用像普通多继承那样维持着公共基类（虚基类）的两份同样的拷贝，节省了存储空间。

解决虚继承问题和虚函数问题都利用了虚指针（均占用类的存储空间）和虚表（均不占用类的存储空间）。虚基类依旧存在继承类中，占用对象的存储空间；虚函数不占用对象的存储空间。虚基类表存储的是虚基类相对直接继承类的偏移；而虚函数表存储的是虚函数地址。

一个类对象要占据多大的内存空间：非静态成员变量总和加上编译器为了 CPU 计算作出的数据对齐处理和支持虚函数所产生的负担的总和。虚函数问题：含有虚函数的类有虚函数表，对象实例则有一个指向该表的指针，32 位机器上一个指针占据 4Byte/64 位机器上一个指针占据 8Byte。虚继承问题：空类的存储空间是 1Byte。单一继承的空类空间是 1Byte，多重继承的空类空间是 1Byte，但是虚继承涉及虚基类表（虚基类表指针），占据内存空间要考虑需指针（4Byte/8Byte）。

### this 指针

>- 只能在成员函数中使用，在全局函数，静态成员函数中不能使用。
>- this 指针在成员函数的开始前构造，在成员函数的结束后清除。
>- this 指针会因编译器不同而有不同存储位置。
>- this 指针指在成员函数中才有定义。获得一个对象后不能通过对象使用 this 指针，也就无法知道一个对象的 this 指针的位置。
>- 普通的类函数（不论是非静态成员函数还是静态成员函数）都不会创建一个函数表来保存函数指针，只有虚函数才会被放入函数表中。

### 函数模板和类模板

模板是泛型编程的基础。所谓泛型编程就是编写与类型无关的逻辑代码，是一种复用的方式。模板分为函数模板和类模板。函数模板和类模板的实例分别称为模板函数和模板类。函数模板与类模板有的区别：函数模板的实例化是由编译程序在处理函数调用时自动完成的，而类模板的实例化必须由程序员在程序中显式地指定。即函数模板允许隐式调用和显式调用而类模板只能显示调用。

函数模板：建立一个通用函数，其函数类型和形参类型不具体指定，用一个虚拟的类型来代表，这个通用函数就称为函数模板。

```cpp
template <typename 形参名 1, typename 形参名 2,... ,typename 形参名 n>
返回类型 函数名 (参数列表) {
    ......
}
// 函数模板
template<typename T> // 模板声明，T 为类型参数
T max(T a, T b) {    // 定义一个通用函数，T 作虚拟类型名
    if (b > a) return b;
    return a;
}

int i1 = 12, i2 = 3, i;
double d1 = 56.7, d2 = -23.5, d;
i = max(i1, i2); // T 被 int 取代
d = max(d1, d2); // T 被 double 取代
```

类模板：类模板是类的抽象，类是类模板的实例。

```cpp
template <typename 虚拟类型参数>
class 类名{
    .......
}
// 类模板
template<typename T>
class Foo{
public:
    Foo(T a, T b): x(a), y(b) {}
    T max() {
        if(b>a) return b;
        return a;
    }
private:
    T a,b;
}

Foo<int> foo(1,2);//  定义对象: 类模板名 <实际类型名> 对象名（实参表）
Foo.max()
```

在类模板外定义成员函数：

```cpp
template<class 虚拟类型参数>
返回值类型 类模板名 <虚拟类型参数>::成员函数名（函数形参表）{...}

template<typename T>
T Foo<T>::max() {
    if(b>a) return b;
    return a;
}
```

模板形参的定义既可以使用 class，也可以使用 typename，含义是相同的。

### 派生类构造函数

派生类不能继承基类的构造函数。

<派生类名>::<派生类名> (<参数表>):
<基类名 1>(<参数表 1>), ...,<基类名 n>(<参数表 n>),
<子对象 1>(<参数表 n+1>), ...,<子对象 m>(<参数表 n+m>){
​    // 派生类新增成员的初始化
}

基类成员和子对象成员的初始化必须在初始化列表中进行。新增成员的初始化既可以在成员初始化列表中，也可以在构造函数体中实现。执行顺序是：基类构造函数-> 子对象构造函数-> 派生类构造函数体。基类和子对象中定义了默认构造函数则可以省略初始化列表中对基类和子对象的构造。

同一层级的各个基类的构造函数调用顺序取决于定义派生类时声明的顺序（从左到右），与派生类构造函数的成员初始化列表顺序无关。同理各个子对象的构造函数调用顺序也取决于派生类中定义的顺序（从前至后），与派生类构造函数的成员初始化列表顺序无关。

如果派生类的基类也是一个派生类，则每个派生类只需要负责其直接基类的构造，依次上溯。

### 派生类的析构函数

派生类不能继承基类的析构函数，也需要通过派生类的析构函数去调用基类的析构函数。派生类机构函数负责清理派生类中增加的成员，基类的析构函数负责清理基类的成员。执行派生类的析构函数时，系统会自动调用基类的析构和子对象的析构，对基类和子对象进行清理。

在使用基类指针指向派生类成员的同时，需要将基类的析构函数设置为虚函数，否则基类指针只能调用到基类的析构函数，派生类对象的新增成员没有被清理。

### 构造 / 析构的调用顺序

基类构造函数-> 子对象构造函数-> 派生类构造函数---派生类析构函数-> 子对象析构函数-> 基类析构函数

### 多态

基类指针指向派生类对象，需要进行指针类型转换，将派生类对象的指针转化为基类的指针，所以基类指针指向的是派生类对象中的基类部分。

基类和派生类成员函数同名覆盖的话，使用基类指针指向派生类对象，调用到的是基类的成员函数；使用派生类指针指向派生类对象，调用到的是派生类的成员函数。

基类和派生类成员函数是虚函数的话，使用基类指针指向派生类对象，调用的是派生类的成员函数。这种多态行为依靠虚函数表和虚函数表指针实现。

### 单例模式

```cpp
// 非线程安全

class CSingleton {
public:
    // deleted func should be public
    CSingleton &operator=(const CSingleton &) = delete;

    CSingleton(const CSingleton &) = delete;

    static CSingleton *getInstance() {
        if (m_instance == nullptr) {
            m_instance = new CSingleton;
        }
        return m_instance;
    }

    static void delInstance() {
        if (m_instance) {
            delete m_instance;
            m_instance = nullptr;
        }
    }

    void print() {
        std::cout << "print test" << std::endl;
    }

private:
    CSingleton() = default;

    ~CSingleton() = default;

private:
    static CSingleton *m_instance;
};

CSingleton *CSingleton::m_instance = nullptr;

// 线程安全
class CSingleton {
public:
    CSingleton &operator=(const CSingleton &) = delete;

    CSingleton(const CSingleton &) = delete;

    static CSingleton *getInstance() {
        if (m_instance == nullptr) {
            std::lock_guard<std::mutex> lgd(m_mt);
            if (m_instance == nullptr) {
                m_instance = new CSingleton;
            }
        }
        return m_instance;
    }

    static void delInstance() {
        std::lock_guard<std::mutex> lgd(m_mt);
        if (m_instance) {
            delete m_instance;
            m_instance = nullptr;
        }
    }

    void print() {
        std::cout << "print test" << std::endl;
    }

private:
    CSingleton() = default;

    ~CSingleton() = default;

private:
    static CSingleton *m_instance;
    static std::mutex m_mt;
};

CSingleton *CSingleton::m_instance = nullptr;
std::mutex CSingleton::m_mt;

// 线程安全 c++11
class CSingleton {
public:
    CSingleton &operator=(const CSingleton &) = delete;
    CSingleton(const CSingleton &) = delete;

    static CSingleton* Instance() {
        static CSingleton m_instance;
        return &m_instance;
    }

    void print() {
        std::cout << "print test" << std::endl;
    }

private:
    CSingleton() = default;
    virtual ~CSingleton() = default;
};

// 可变模版参数
template<typename T>
class Singleton {
public:
    Singleton(const Singleton &) = delete;
    Singleton &operator=(const Singleton &) = delete;

    template<typename... Args>
    static T *Instance(Args &&... args) {
        if (m_pInstance == nullptr)
            m_pInstance = new T(std::forward<Args>(args)...);
        return m_pInstance;
    }

    static T *GetInstance() {
        if (m_pInstance == nullptr)
            throw std::logic_error("the instance is not init, please initialize the instance first");
        return m_pInstance;
    }

    static void DestroyInstance() {
        delete m_pInstance;
        m_pInstance = nullptr;
    }

private:
    Singleton() = default;
    virtual ~Singleton() = default;

private:
    static T *m_pInstance;
};

template<class T> T *Singleton<T>::m_pInstance = nullptr;
```
