# Collection of Tricks

## 吞吐量（TPS）、QPS、并发数、响应时间（RT）概念

>- 响应时间(RT) ：响应时间是指系统对请求作出响应的时间。
>- 吞吐量(Throughput) ：吞吐量是指系统在单位时间内处理请求的数量。
>- 并发用户数：并发用户数是指系统可以同时承载的正常使用系统功能的用户的数量。
>- QPS每秒查询率(Query Per Second) ：每秒查询率QPS是对一个特定的查询服务器在规定时间内所处理流量多少的衡量标准。

## 文件锁的实现：fcntl+flock

```cpp
int fcntl(int fd, int cmd, struct flock* flockptr);
```

fd是文件描述符，cmd可以是F_GETLK、F_SETLK或F_SETLKW，flockptr是一个文件锁的结构体指针。

>- F_GETLK：查看是否有其它进程锁与flockptr所描述的冲突，如果存在冲突，则将其信息写到flockptr。反之只改写flockptr.l_type为F_UNLCK。
>- F_SETLK：设置或清除flockptr描述的锁。若跟已有的锁冲突，则返回-1并将errno设置为EACCES或者EAGAIN。
>- F_SETLKW：作用同上。但若有冲突的锁，则阻塞等待直到与其它锁冲突消失或被信号中断。被信号中断返回时，返回-1并设置errno为EINTR。

```cpp
struct flock {  
    short int l_type;        // F_RDLCK共享性读锁定，F_WRLCK独占性写锁定和F_UNLCK释放锁定  
    short int l_whence;      // SEEK_SET 文件头 SEEK_CUR当前位置  SEEK_END文件末尾  
    __off_t l_start;         // 偏移量，相对于l_whence的偏移量
    __off_t l_len;           // 被加锁区间的长度，0意味着加锁直到EOF，当文件追加时，追加部分也被加锁
    __pid_t l_pid;           // 当cmd为F_GETLK时，l_pid字段，将用对方的进程pid填充
}

// 用例
flock lk;  
lk.l_type = F_WRLCK;  
lk.l_whence = SEEK_SET;  
lk.l_start = 0;  
lk.l_len = 0;  
fcntl(fd, F_SETLK, &lk);  // 对文件描述符指向的文件设置互斥锁
```

l_whence确定文件内部的位置指针从哪开始，l_star确定从l_whence开始的位置的偏移量，两个变量一起确定了文件内的位置指针先所指的位置，即开始上锁的位置，然后l_len的字节数就确定了上锁的区域。当l_len的值为0时，则表示锁的区域从起点开始直至最大的可能位置，就是从l_whence和l_start两个变量确定的开始位置开始上锁，将开始以后的所有区域都上锁。为了锁整个文件，一般将l_whence,l_start,l_len都设为0。

当文件无锁的时候，任何进程都能上读锁或写锁。读锁是共享锁，写锁是互斥锁。系统在每个文件vNode中又一个记录锁链表，链表中元素由四个字段：锁的flag、锁的起始偏移量（绝对偏移量）、锁的长度（为0则代表到文件最后，跟随文件大小变化）、进程ID号。fork()的子进程和父进程具有不同的进程ID，因此不能继承文件锁。但是fork出来的进程可以继承父进程的文件描述符。

当一个文件描述符被复制时（dup()、dup2()、或一个 fcntl() F_DUPFD 操作），新的文件描述符会引用同一个文件锁。

### 注意事项

1.建议锁：flock是建议锁，不具有强制性。强制锁会影响到其它进程的读写操作：open、read、write等。建议锁只会影响其它进程的上锁操作，而不会限制实际的I/O。建议锁并不强制限制I/O，因此当所有进程都自觉使用建议锁，并根据建议锁的情况考虑是否读写，才能发挥建议锁的作用。这样些遵循建议锁的进程称为协同进程。

2.新锁替换老锁：如果一个进程对文件区间已经加锁，后来该进程又企图在同一文件区域再加一把锁，那么新锁将替换老锁，读写锁互相替换也可以。

3.锁的隐含继承和释放：当一个进程终止时，该进程所建立的锁全部释放。当一个文件描述符关闭时，该进程通过这个描述符可以引用的文件上的所有锁都被释放，因为这些锁都是当前进程设置的。锁在进程挂掉后会自动释放。两个进程互相阻塞等待对方持有的锁，最严重后果是两进程永远阻塞成死锁。如果A和B分别试图使用F_SETLKW对对方持有的文件加锁，则会发生死锁。

4.F_GETLK不能获取当前进程的锁状态，所以一个进程不能使用F_GETLK函数来测试自己是否在文件的某一部分持有一把锁。F_GETLK命令定义说明，F_GETLK返回信息指示是否有现存的锁阻止调用进程设置自己的锁。(也就是说，F_GETLK会尝试加锁，以判断是否有进程阻止自己在设定的区域加锁，如果有就将l_type设置为F_UNLCK，将l_pid设置为加锁进程的PID)。但是由于对于当前进程，新锁替换老锁，所以调用进程决不会阻塞在自己持有的锁上加锁。所以F_GETLK命令决不会报告调用进程自己持有的锁。

## _ALIGN宏背后的原理

举个例子，计算number以size为倍数的下界数，可以将number表示为2进制后，使其最后几位=1000即可，可以通过number&(~(size-1))实现。

```cpp
int number;
int size = 8;        <----> 1000
/*
~(size - 1) -> 11111111 11111111 11111111 11111000，可以将其称为size的对齐掩码size_mask。
*/
```

则计算number以size为倍数的上下界数的宏定义为

```cpp
#define alignment_down(a, size) (a & (~(size-1)))
#define alignment_up(a, size)   ((a+size-1) & (~(size-1)))
```

上面的计算方法在linux等代码中也常常可以看到。

(1)当分配地址addr时, 要将该地址以size为倍数对齐, 而且要得到是比addr大的值, 则使用_ALIGN宏：

```cpp
#define _ALIGN(addr,size) (((addr)+(size)-1)&(~((size)-1)))
```

(2)与页面对齐相关的宏

```cpp
#define PAGE_SIZE         4096
#define PAGE_MASK         (~(PAGE_SIZE-1))
#define PAGE_ALIGN(addr) -(((addr)+PAGE_SIZE-1) & PAGE_MASK)
```

(3)与skb分配时对齐相关的宏

```cpp
#define SKB_DATA_ALIGN(X) (((X) + (SMP_CACHE_BYTES - 1)) & ~(SMP_CACHE_BYTES - 1))
```

### ctrl+c和ctrl+z

ctrl+c和ctrl+z都是中断命令,但是他们的作用却不一样。ctrl+c强制中断程序（SIGINT）（D）；ctrl+z的是将任务中断，挂起的状态（SIGSTOP，不可以被捕获）（T）。

ctrl+c是强制中断程序的执行。而ctrl+z的是将任务中断，但是此任务并没有结束，仍然在进程中，维持挂起的状态。用户可以使用fg/bg操作继续前台或后台的任务，fg命令重新启动前台被中断的任务，bg命令把被中断的任务放在后台执行。kill挂起的进程不能立即生效，而是恢复时生效。

## 进程/线程绑定CPU

cpu亲和性（affinity）

CPU的亲和性， 就是进程要在指定的CPU上尽量长时间地运行而不被迁移到其他处理器，也称为CPU关联性；再简单的点的描述就将指定的进程或线程绑定到相应的cpu上；在多核运行的机器上，每个CPU本身自己会有缓存，缓存着进程使用的信息，而进程可能会被OS调度到其他CPU上，这样的话CPU cache命中率就低了，当绑定CPU后，程序就会一直在指定的cpu跑，不会由操作系统调度到其他CPU上，性能有一定的提高。

软亲和性（affinity）就是进程要在指定的CPU上尽量长时间地运行而不被迁移到其他处理器，Linux内核进程调度器天生就具有被称为软CPU亲和性（affinity） 的特性，这意味着进程通常不会在处理器之间频繁迁移。这种状态正是我们希望的，因为进程迁移的频率小就意味着产生的负载小。

硬亲和性（affinity）简单来说就是利用linux内核提供给用户的API，强行将进程或者线程绑定到某一个指定的cpu核运行。

```c
void CPU_ZERO (cpu_set_t *set)　　
/*这个宏对 CPU 集 set 进行初始化，将其设置为空集。*/
void CPU_SET (int cpu, cpu_set_t *set)　　
/*这个宏将 指定的 cpu 加入 CPU 集 set 中*/
void CPU_CLR (int cpu, cpu_set_t *set)　　
/*这个宏将 指定的 cpu 从 CPU 集 set 中删除。*/
int CPU_ISSET (int cpu, const cpu_set_t *set)　　
/*如果 cpu 是 CPU 集 set 的一员，这个宏就返回一个非零值（true），否则就返回零（false）。*/
```

```c
#include <sched.h>
/* 该函数设置进程为pid的这个进程，让它运行在mask所设定的CPU上。
如果pid的值为0，则表示指定的是当前进程，使当前进程运行在mask所设定的那些CPU上。
第二个参数cpusetsize是mask所指定的数的长度，通常设定为sizeof(cpu_set_t)。
如果当前pid所指定的进程此时没有运行在mask所指定的任意一个CPU上，
则该指定的进程会从其它CPU上迁移到mask的指定的一个CPU上运行。*/
int sched_setaffinity(pid_t pid, size_t cpusetsize, const cpu_set_t *mask);
/* 该函数获得pid所指示的进程的CPU位掩码，并将该掩码返回到mask所指向的结构中。
即获得指定pid当前可以运行在哪些CPU上。如果pid的值为0，也表示的是当前进程。 */
int sched_getaffinity(pid_t pid, size_t cpusetsize, const cpu_set_t *mask);

// 示例
#define _GNU_SOURCE
#include <errno.h>
#include <sched.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <unistd.h>

/* sysconf( _SC_NPROCESSORS_CONF ) 查看cpu的个数；打印用%ld长整。
 * sysconf( _SC_NPROCESSORS_ONLN ) 查看在使用的cpu个数；打印用%ld长整 */
int main(int argc, char **argv) {
    int cpus = 0;
    int i = 0;
    cpu_set_t mask;
    cpu_set_t get;

    cpus = sysconf(_SC_NPROCESSORS_CONF);
    printf("cpus: %d\n", cpus);

    CPU_ZERO(&mask);   /* 初始化set集，将set置为空*/
    CPU_SET(0, &mask); /* 依次将0、1、2、3号cpu加入到集合，前提是你的机器是多核处理器*/
    CPU_SET(1, &mask);
    CPU_SET(2, &mask);
    CPU_SET(3, &mask);

    /*设置cpu 亲和性（affinity）*/
    if (sched_setaffinity(0, sizeof(mask), &mask) == -1) {
        printf("Set CPU affinity failue, ERROR:%s\n", strerror(errno));
        return -1;
    }
    usleep(1000); /* 让当前的设置有足够时间生效*/

    /*查看当前进程的cpu 亲和性*/
    CPU_ZERO(&get);
    if (sched_getaffinity(0, sizeof(get), &get) == -1) {
        printf("get CPU affinity failue, ERROR:%s\n", strerror(errno));
        return -1;
    }

    /*查看运行在当前进程的cpu*/
    for (i = 0; i < c
        if (CPU_ISSET(i, &get)) { /*查看cpu i 是否在get 集合当中*/
            printf("this process %d of running processor: %d\n", getpid(), i);
        }
    }
    sleep(10); //让程序停在这儿，方便top命令查看

    return 0;
}
```

## 获取时间

在x86-64的Linux上，gettimeofday()不是系统调用，不会陷入内核。其实这种说法有点小问题，因为gettimeofday()确实是个系统调用，但是linux的vdso（virtual dynamic shared object）机制帮我们做到了在调用这些系统调用时不陷入内核，从而提高了性能。

vdso机制说白了就是在用户空间帮我们实现了一些特定的系统调用，用户进程启动时这些代码会被自动映射到进程地址空间的用户空间中。这样的话，当我们利用vdso调用到这些系统调用时，就不会陷入内核了。如何调用到这些代码呢？直接调用这些系统调用对应的libc包装函数就可以，因为这些libc包装函数默认会使用vdso。如果你执意通过syscall函数/syscall指令/int 0x80来调用这些系统调用，vdso是无法生效的，还是会陷入内核。

当然vdso也不保证一定不会陷入内核，有些情况下是会fallback的，以clock_gettime()为例，下面是linux 4.16版本中该系统调用在vdso中的实现：

```cpp
notrace int __vdso_clock_gettime(clockid_t clock, struct timespec *ts)
{
    switch (clock) {
    case CLOCK_REALTIME:
        if (do_realtime(ts) == VCLOCK_NONE)
            goto fallback;
        break;
    case CLOCK_MONOTONIC:
        if (do_monotonic(ts) == VCLOCK_NONE)
            goto fallback;
        break;
    case CLOCK_REALTIME_COARSE:
        do_realtime_coarse(ts);
        break;
    case CLOCK_MONOTONIC_COARSE:
        do_monotonic_coarse(ts);
        break;
    default:
        goto fallback;
    }

    return 0;
fallback:
    return vdso_fallback_gettime(clock, ts);
}
```

其中do_realtime和do_monotonic如果返回值为VCLOCK_NONE的话，就会调用vdso_fallback_gettime，而这个函数是会陷入内核的。另外，clock_gettime的clock参数可不止上面代码中switch里面的4个case，如果我们传入的是CLOCK_BOOTTIME/CLOCK_PROCESS_CPUTIME_ID/CLOCK_THREAD_CPUTIME_ID的话，就会走到default分支，还是会调用vdso_fallback_gettime陷入内核。而CLOCK_REALTIME_COARSE/CLOCK_MONOTONIC_COARSE分支则总不会陷入内核。

综上所诉，gettimeofday和clock_gettime实际上都是系统调用，但是调用得当的话，可以避免陷入内核，从而提高性能。是否陷入了内核，可以利用strace来判断。

```txt
benchmark for POSIX clock sources:
    time (s) => 3 cycles
    ftime (ms) => 54 cycles
    gettimeofday (us) => 42 cycles
    clock_gettime (ns) => 9 cycles (CLOCK_MONOTONIC_COARSE) // A faster but less precise version of CLOCK_MONOTONIC.
    clock_gettime (ns) => 9 cycles (CLOCK_REALTIME_COARSE)  // A  faster  but less precise version of CLOCK_REALTIME.
    clock_gettime (ns) => 42 cycles (CLOCK_MONOTONIC)
    clock_gettime (ns) => 42 cycles (CLOCK_REALTIME)
    clock_gettime (ns) => 173 cycles (CLOCK_MONOTONIC_RAW)
    clock_gettime (ns) => 179 cycles (CLOCK_BOOTTIME)
    clock_gettime (ns) => 349 cycles (CLOCK_THREAD_CPUTIME_ID)
    clock_gettime (ns) => 370 cycles (CLOCK_PROCESS_CPUTIME_ID)
    rdtsc (cycles) => 24 cycles

```

gettimeofday()可以获得当前系统的时间，是一个绝对值，可以精确到微秒（-6），线程安全。

```c
int gettimeofday ( struct timeval * tv , struct timezone * tz);
// timeval
struct timeval {
    time_t      tv_sec;
    suseconds_t tv_usec;
};
```

clock_gettime()是在POSIX1003.1中增加的，可以精确却道纳秒（-9），线程安全。

```c
int clock_gettime(clockid_t clk_id, struct timespec *tp);

struct timespec {
    time_t  tv_sec;
    long    tv_nsec;
}
```

clockid_t是确定哪个时钟类型。

>- CLOCK_REALTIME System-wide clock that measures real (i.e., wall-clock) time. Setting this clock requires appropriate privileges. This clock is affected by discontinuous jumps in the system time (e.g., if the system administrator manually changes the clock), and by the incremental adjustments performed by adjtime(3) and NTP.
>- CLOCK_MONOTONIC Clock that cannot be set and represents monotonic time since some unspecified starting point. This clock is not affected by discontinuous jumps in the system time (e.g., if the system administrator manually changes the clock), but is affected by the incremental adjustments performed by adjtime(3) and NTP.
>- CLOCK_MONOTONIC_RAW Similar to CLOCK_MONOTONIC, but provides access to a raw hardware-based time that is not subject to NTP adjustments or the incremental adjustments performed by adjtime(3).
>- CLOCK_BOOTTIME Identical to CLOCK_MONOTONIC, except it also includes any time that the system is suspended. This allows applications to get a suspend-aware monotonic clock without having to deal with the complications of CLOCK_REALTIME, which may have discontinuities if the time is changed using settimeofday(2) or similar.
>- CLOCK_PROCESS_CPUTIME_ID Per-process CPU-time clock (measures CPU time consumed by all threads in the process).
>- CLOCK_THREAD_CPUTIME_ID Thread-specific CPU-time clock.
