# Linux GLIBC API

## open()

open 函数可以打开或创建一个文件。返回值：成功返回新分配的文件描述符名，出错返回-1 并设置 errno。

```cpp
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
#include <fcntl.h>
int open(const char *pathname, int flags);
int open(const char *pathname, int flags, mode_t mode);
```

在 Man Page 中 open 函数有两种形式，一种带两个参数，一种带三个参数。其实在 C 代码中 open 函数是这样声明的：

```cpp
int open(const char *pathname, int flags, ...);
```

最后的可变参数可以是 0 个或 1 个，由 flags 参数中的标志位决定。pathname 参数是要打开或创建的文件名，pathname 既可以是相对路径也可以是绝对路径。flags 参数有一系列常数值可供选择，可以同时选择多个常数用按位或运算符连接起来，所以这些常数的宏定义都以 O_ 开头，表示 or。

必选项：以下三个常数中必须指定一个，且仅允许指定一个。

>- O_RDONLY 只读打开
>- O_WRONLY 只写打开
>- O_RDWR  可读可写打开

可选项：以下可选项可以同时指定 0 个或多个，与必选项按位或作为 flags 参数。

>- O_APPEND 追加。如果文件已有内容，这次打开文件所写的数据附加到文件的末尾而不覆盖原来的内容。
>- O_CREAT 若此文件不存在则创建它。使用此选项时需要提供第三个参数 mode，表示该文件的访问权限。
>- O_EXCL 如果同时指定了 O_CREAT，并且文件已存在则出错返回。
>- O_TRUNC 如果文件已存在，并以只写或可读可写方式打开，则将其长度截断 (Truncate) 为 0 字节。
>- O_NONBLOCK 对于设备文件，以 O_NONBLOCK 方式打开可以做非阻塞 I/O(Nonblock I/O)。

## access()

确定文件或文件夹的访问权限。即检查某个文件的存取方式，比如说是只读方式、只写方式等。如果指定的存取方式有效，则函数返回 0，否则函数返回-1。

```cpp
int access(const char *filenpath, int mode);

int _access(const char *path, int mode);
```

filepath 是文件或文件夹的路径。

注意：当该参数为文件的时候，access 函数能使用 mode 参数所有的值，当该参数为文件夹的时候，access 函数值能判断文件夹是否存在。在 WIN NT 中，所有的文件夹都有读和写权限。

mode 是要判断的模式。

>- R_OK 只判断是否有读权限
>- W_OK 只判断是否有写权限
>- X_OK 判断是否有执行权限
>- F_OK 只判断是否存在

## fotk()

系统建立 IPC 通讯（消息队列、信号量和共享内存）时必须指定一个 ID 值。通常情况下，该 id 值通过 ftok 函数得到。

```cpp
key_t ftok(const char *filename, int proj_id)
```

filename 是指定的文件名，这个文件必须是存在的而且可以访问的。id 是子序号（0-255）。当函数执行成功，则会返回 key_t 键值，否则返回-1。在一般的 UNIX 中，通常是将文件的索引节点取出，然后在前面加上子序号就得到 key_t 的值。proj_id 是可以根据自己的约定，随意设置。

注意：要确保 key 值不变，要么确保 ftok() 的文件不被删除，要么不用 ftok()，指定一个固定的 key 值。

## unlink()

删除一个文件的目录项并减少它的链接数，若成功则返回 0，否则返回-1，错误原因存于 error。如果想通过调用这个函数来成功删除文件，就必须拥有这个文件的所属目录的写和执行权限。

```cpp
int unlink(const char *pathname);
```

unlink 函数删除目录项，并且减少一个链接数。如果链接数达到 0 并且没有任何进程打开该文件，该文件内容才被真正删除。如果在 unlilnk 之前没有 close，那么依旧可以访问文件内容。

## kill()

```c
#include <sys/types.h>
#include <signal.h>

int kill(pid_t pid, int sig);

// Feature Test Macro Requirements for glibc (see feature_test_macros(7)):

kill(): _POSIX_C_SOURCE
```

kill() 系统调用用于向进程 / 进程组发送信号。pid>0 表示信号发送至指定的进程；pid=0 表示信号发送至调用进程坐在进程组中的所有进程（不包括 process 0 和 1）；pid=-1 表示信号发送至调用进程拥有权限访问的所有进程（不包括 process 0 和 1）；pid<-1 表示信号发送至进程组 ID 为-pid 的进程组中所有进程。如果 sig=0 则不发送任何信号，而是检查 existence 和 permission，这通常用于调用进程对于指定进程 / 进程组是否具有权限或者检查进程 / 进程组是否存在。

调用成功返回 0，否则返回 1 并设置 errno。EINVAL 表示 sig 不合法，EPERM 表示调用进程权限不足，ESRCH 表示指定的进程 / 进程组不存在。注意僵尸进程也是存在的进程，只是尚未被 wait()/waitpid() 回收。

## malloc()/calloc()/realloc()

```c
// num_byte 为要申请的空间大小，申请的内存未经过初始化
// eg int *p = (int *)malloc(20 * sizeof(int));
void *malloc(unsigned int num_bytes);

// 比 malloc 函数多一个参数，无需计算空间的大小
// 申请的内存被初始化为 0，因此存在效率问题
// int *p = (int *)calloc(20, sizeof(int));
void *calloc(size_t n, size_t size);

// 用于对动态内存进行扩容
// ptr 为指向原来空间基址的指针， new_size 为接下来需要扩充容量的大小
// 如果可以在原有地址后扩充，则返回原地址；如果不足则会重新申请内存，并拷贝原有内容；扩充失败返回 nullptr，原有内容不变
// 如果扩容后的内存空间较原空间小，则会出现数据丢失，realloc(p, 0) 会释放原有内存并返回 nullptr
void realloc(void *ptr, size_t new_Size);
// 返回值可能与 ptr 的值不同，如果是不同的话，那么 realloc 函数完成后，ptr 指向的旧内存已被 free 掉了。如果返回 NULL 值，则分配不成功，而原来的 ptr 指向的内存还没有被 free 掉，要求程序显式 free。
```
