# ETCD

etcd 是一个可靠的分布式 kv 存储，其底层使用 Raft 算法保证一致性，主要用户共享配置和服务发现。etcd 是 CoreOS 公司发起的一个开源项目，授权协议为 Apache，其源代码地址为 [etcd-io/etcd](https://github.com/etcd-io/etcd)。

目前提供配置共享和服务发现功能的组件还是比较多，其中应用最为广泛、大家最为熟悉的应该就是 Zookeeper 了，很多开源项目也都是在不同程度上依赖了 Zookeeper，例如，Dubbo、Kafka 等。

在 Golang 社区中，etcd 则是唯一一个可以媲美 Zookeeper 的组件，在有些方面，etcd 甚至超越了 Zookeeper，给开发者眼前一亮的感觉。下面简单列举一下 etcd 相较于 Zookeeper 的优势。

>- 一致性协议：一致性协议是配置共享和服务发现组件的核心，etcd 底层采用 Raft 协议，而 Zookeeper 使用 ZAB 协议，ZAB 协议是一种类似 Paxos 的一致性协议。目前公认的是 Raft 比 Paxos 协议易于理解，工程化也较为容易。
>- API 接口：etcd v2 版本中提供了 HTTP+JSON 的调用方式，在 etcd v3 版本的客户端中则使用 GRPC 与服务端进行交互，而 GRPC 本身就跨平台的。
>- 性能：在官方提供的基准测试数据中，etcd 集群可以支持每秒 10000+ 次的写入，性能相当可观，优于 Zookeeper。
>- 安全性：etcd 支持 TLS 访问，而 Zookeeper 在权限控制方面做得略显粗糙。

## RAFT

Raft 协议的工作模式是一个 Leader 节点和多个 Follower 节点的模式，也就是常说的 Leader-Follower 模式，在 Raft 协议中，每个节点都维护了一个状态机，该状态机有三种状态，分别是 Leader 状态、Follower 状态和 Candidate 状态。

Leader 节点负责处理所有客户端的请求，当接收到客户端的写入请求时，Leader 节点会在本地追加一条相应的日志，然后将其封装成消息发送到集群中其他的 Follower 节点。当 Follower 节点收到该消息时会对其进行响应。如果集群中多数（超过半数）节点都已收到该请求对应的日志记录时，则 Leader 节点认为该条日志记录已提交（committed），可以向客户端返回响应。Leader 节点的另一项工作是定期向集群中的 Follewer 节点发送心跳消息，这主要是为了防止进群中的其他 Follower 几点选举计时器超时而触发新一轮选举。

Follower 节点不会发送任何请求，它们只是简单地响应来自 Leader 或者 Candidate 的请求：Follower 节点也不处理 Client 的请求，而是将请求重定向到集群的 Leader 节点进行处理。

Candidate 节点是由 Follower 节点转换而来的，当 Follower 节点长时间没有收到 Leader 节点发送的心跳消息时，则该节点的选举计时器就会过期，同时会将自身状态转换成 Candidate，发起新一轮选举。

## 核心 API

目前，核心 API 以服务类型划分为 6 大部分，具体参考包内 proto 文件的定义：github.com/coreos/etcd/etcdserver/etcdserverpb/rpc.proto

```go
// KV：键值相关操作
type KV interface {
    Put(ctx context.Context, key, val string, opts ...OpOption) (*PutResponse, error)
    Get(ctx context.Context, key string, opts ...OpOption) (*GetResponse, error)
    Delete(ctx context.Context, key string, opts ...OpOption) (*DeleteResponse, error)
    Compact(ctx context.Context, rev int64, opts ...CompactOption) (*CompactResponse, error)
    Do(ctx context.Context, op Op) (OpResponse, error)
    Txn(ctx context.Context) Txn
}
// Watch：观察者模式，监听数据变化
type Watcher interface {
    Watch(ctx context.Context, key string, opts ...OpOption) WatchChan
    Close() error
}
// Lease：租约相关操作
type Lease interface {
    Grant(ctx context.Context, ttl int64) (*LeaseGrantResponse, error)
    Revoke(ctx context.Context, id LeaseID) (*LeaseRevokeResponse, error)
    TimeToLive(ctx context.Context, id LeaseID, opts ...LeaseOption) (*LeaseTimeToLiveResponse, error)
    Leases(ctx context.Context) (*LeaseLeasesResponse, error)
    KeepAlive(ctx context.Context, id LeaseID) (<-chan *LeaseKeepAliveResponse, error)
    KeepAliveOnce(ctx context.Context, id LeaseID) (*LeaseKeepAliveResponse, error)
    Close() error
}
// Cluster：集群管理相关操作
type Cluster interface {
    MemberList(ctx context.Context) (*MemberListResponse, error)
    MemberAdd(ctx context.Context, peerAddrs []string) (*MemberAddResponse, error)
    MemberRemove(ctx context.Context, id uint64) (*MemberRemoveResponse, error)
    MemberUpdate(ctx context.Context, id uint64, peerAddrs []string) (*MemberUpdateResponse, error)
}
// Maintenance：维护操作
// 不常用，具体可参考包内文件：`github.com/coreos/etcd/clientv3/maintenance.go`
// Auth：用户及权限管理操作
// 不常用，具体可参考包内文件：`github.com/coreos/etcd/clientv3/auth.go`
```

## 并发 API

```go
// Lock：分布式锁
type LockServer interface {
    Lock(context.Context, *LockRequest) (*LockResponse, error)
    Unlock(context.Context, *UnlockRequest) (*UnlockResponse, error)
}

type lockServer struct {
    c *clientv3.Client
}

// Election：选举
type ElectionClient interface {
    Campaign(ctx context.Context, in *CampaignRequest, opts ...grpc.CallOption) (*CampaignResponse, error)
    Proclaim(ctx context.Context, in *ProclaimRequest, opts ...grpc.CallOption) (*ProclaimResponse, error)
    Leader(ctx context.Context, in *LeaderRequest, opts ...grpc.CallOption) (*LeaderResponse, error)
    Observe(ctx context.Context, in *LeaderRequest, opts ...grpc.CallOption) (Election_ObserveClient, error)
    Resign(ctx context.Context, in *ResignRequest, opts ...grpc.CallOption) (*ResignResponse, error)
}

type electionServer struct {
    c *clientv3.Client
}
```

## Etcd-cpp-client

别用，没戏，转 golang。
