# Istio

云平台令使用它们的公司受益匪浅。但不可否认的是，上云会给 DevOps 团队带来压力。为了可移植性，开发人员必须使用微服务来构建应用，同时运维人员也正在管理着极端庞大的混合云和多云的部署环境。 Istio 允许你连接、保护、控制和观察服务。

从较高的层面来说，Istio 有助于降低这些部署的复杂性，并减轻开发团队的压力。它是一个完全开源的服务网格，作为透明的一层接入到现有的分布式应用程序里。它也是一个平台，拥有可以集成任何日志、遥测和策略系统的 API 接口。Istio 多样化的特性使你能够成功且高效地运行分布式微服务架构，并提供保护、连接和监控微服务的统一方法。

## 服务网格 Service Mesh 是什么

Istio 解决了开发人员和运维人员所面临的从单体应用向分布式微服务架构转变的挑战。了解它是如何做到这一点的可以让我们更详细地理解 Istio 的服务网格。

术语服务网格用来描述组成这些应用程序的微服务网络以及它们之间的交互。随着服务网格的规模和复杂性不断的增长，它将会变得越来越难以理解和管理。它的需求包括服务发现、负载均衡、故障恢复、度量和监控等。服务网格通常还有更复杂的运维需求，比如 A/B 测试、金丝雀发布、速率限制、访问控制和端到端认证。

Istio 提供了对整个服务网格的行为洞察和操作控制的能力，以及一个完整的满足微服务应用各种需求的解决方案。

## 为什么使用 Istio

通过负载均衡、服务间的身份验证、监控等方法，Istio 可以轻松地创建一个已经部署了服务的网络，而服务的代码只需很少更改甚至无需更改。通过在整个环境中部署一个特殊的 sidecar 代理为服务添加 Istio 的支持，而代理会拦截微服务之间的所有网络通信，然后使用其控制平面的功能来配置和管理 Istio，这包括：

>- 为 HTTP、gRPC、WebSocket 和 TCP 流量自动负载均衡。
>- 通过丰富的路由规则、重试、故障转移和故障注入对流量行为进行细粒度控制。
>- 可插拔的策略层和配置 API，支持访问控制、速率限制和配额。
>- 集群内（包括集群的入口和出口）所有流量的自动化度量、日志记录和追踪。
>- 在具有强大的基于身份验证和授权的集群中实现安全的服务间通信。

Istio 为可扩展性而设计，可以满足不同的部署需求。

## 核心特性

Istio 以统一的方式提供了许多跨服务网络的关键功能

### 流量管理

Istio 简单的规则配置和流量路由允许你控制服务之间的流量和 API 调用过程。Istio 简化了服务级属性（如熔断器、超时和重试）的配置，并且让它轻而易举的执行重要的任务（如 A/B 测试、金丝雀发布和按流量百分比划分的分阶段发布）。

Istio 的流量管理模型源于和服务一起部署的 Envoy 代理。网格内服务发送和接收的所有流量（data plane流量）都经由 Envoy 代理，这让控制网格内的流量变得异常简单，而且不需要对服务做任何的更改。

为了在网格中导流，Istio 需要知道所有的 endpoint 在哪和属于哪个服务。为了定位到service registry(服务注册中心)，Istio 会连接到一个服务发现系统。**例如，如果你在 Kubernetes 集群上安装了 Istio，那么它将自动检测该集群中的服务和 endpoint**。

使用此服务注册中心，Envoy 代理可以将流量定向到相关服务。大多数基于微服务的应用程序，每个服务的工作负载都有多个实例来处理流量，称为负载均衡池。默认情况下，Envoy 代理基于轮询调度模型在服务的负载均衡池内分发流量，按顺序将请求发送给池中每个成员，一旦所有服务实例均接收过一次请求后，重新回到第一个池成员。

Istio 基本的服务发现和负载均衡能力为你提供了一个可用的服务网格，但它能做到的远比这多的多。在许多情况下，你可能希望对网格的流量情况进行更细粒度的控制。作为 A/B 测试的一部分，你可能想将特定百分比的流量定向到新版本的服务，或者为特定的服务实例子集应用不同的负载均衡策略。你可能还想对进出网格的流量应用特殊的规则，或者将网格的外部依赖项添加到服务注册中心。通过使用 Istio 的流量管理 API 将流量配置添加到 Istio，就可以完成所有这些甚至更多的工作。

和其他 Istio 配置一样，这些 API 也使用 Kubernetes 的自定义资源定义（CRDs）来声明，你可以像示例中看到的那样使用 YAML 进行配置。


#### 虚拟服务

使用虚拟服务，你可以为一个或多个主机名指定流量行为。在虚拟服务中使用路由规则，告诉 Envoy 如何发送虚拟服务的流量到适当的目标。路由目标地址可以是同一服务的不同版本，也可以是完全不同的服务。

一个典型的用例是将流量发送到被指定为服务子集的服务的不同版本。客户端将虚拟服务视为一个单一实体，将请求发送至虚拟服务主机，然后 Envoy 根据虚拟服务规则把流量路由到不同的版本。

虚拟服务通过单个虚拟服务处理多个应用程序服务。通过单个虚拟服务处理多个应用程序服务。

```yaml
apiVersion: networking.istio.io/v1alpha3
kind: VirtualService
metadata:
  name: reviews
spec:
  # 使用 hosts 字段列举虚拟服务的主机——即用户指定的目标或是路由规则设定的目标。这是客户端向服务发送请求时使用的一个或多个地址。虚拟服务主机名可以是 IP 地址、DNS 名称，或者依赖于平台的一个简称（例如 Kubernetes 服务的短名称），隐式或显式地指向一个完全限定域名（FQDN）。你也可以使用通配符（“*”）前缀，让你创建一组匹配所有服务的路由规则。虚拟服务的 hosts 字段实际上不必是 Istio 服务注册的一部分，它只是虚拟的目标地址。这让你可以为没有路由到网格内部的虚拟主机建模。
  hosts:
  - reviews
  # 在 http 字段包含了虚拟服务的路由规则，用来描述匹配条件和路由行为，它们把 HTTP/1.1、HTTP2 和 gRPC 等流量发送到 hosts 字段指定的目标（你也可以用 tcp 和 tls 片段为 TCP 和未终止的 TLS 流量设置路由规则）。一个路由规则包含了指定的请求要流向哪个目标地址，具有 0 或多个匹配条件，取决于使用场景。
  http:
  # 第一个规则 来自 jason 的所有请求
  - match:
    - headers:
        end-user:
          exact: jason
    # route 部分的 destination 字段指定了符合此条件的流量的实际目标地址。与虚拟服务的 hosts 不同，destination 的 host 必须是存在于 Istio 服务注册中心的实际目标地址，否则 Envoy 不知道该将请求发送到哪里。可以是一个有代理的服务网格，或者是一个通过服务入口被添加进来的非网格服务。本示例运行在 Kubernetes 环境中，host 名为一个 Kubernetes 服务名
    route:
    - destination:
        # 只有在目标主机和虚拟服务位于相同的 Kubernetes 命名空间时才可以使用这样的短名称。因为使用 Kubernetes 的短名称容易导致配置出错，我们建议你在生产环境中指定完全限定的主机名。
        host: reviews
        subset: v2
  # 路由规则按从上到下的顺序选择，虚拟服务中定义的第一条规则有最高优先级。本示例中，不满足第一个路由规则的流量均流向一个默认的目标，该目标在第二条规则中指定。因此，第二条规则没有 match 条件，直接将流量导向 v3 子集。
  - route:
    - destination:
        host: reviews
        subset: v3
```

```yaml
apiVersion: networking.istio.io/v1alpha3
kind: VirtualService
metadata:
  name: bookinfo
spec:
  hosts:
    - bookinfo.com
  http:
  - match:
    - uri:
        prefix: /reviews
    route:
    - destination:
        host: reviews
  - match:
    - uri:
        prefix: /ratings
    route:
    - destination:
        host: ratings
...

  http:
  - match:
      sourceLabels:
        app: reviews
    route:
...

```

#### 目标规则

与虚拟服务一样，目标规则也是 Istio 流量路由功能的关键部分。你可以将虚拟服务视为将流量如何路由到给定目标地址，然后使用目标规则来配置该目标的流量。在评估虚拟服务路由规则之后，目标规则将应用于流量的“真实”目标地址。

特别是，你可以使用目标规则来指定命名的服务子集，例如按版本为所有给定服务的实例分组。然后可以在虚拟服务的路由规则中使用这些服务子集来控制到服务不同实例的流量。

目标规则还允许你在调用整个目的地服务或特定服务子集时定制 Envoy 的流量策略，比如你喜欢的负载均衡模型、TLS 安全模式或熔断器设置。在目标规则参考中可以看到目标规则选项的完整列表。

```yaml
apiVersion: networking.istio.io/v1alpha3
kind: DestinationRule
metadata:
  name: my-destination-rule
spec:
  host: my-svc
  trafficPolicy:
    loadBalancer:
      simple: RANDOM
  subsets:
  - name: v1
    labels:
      version: v1
  - name: v2
    labels:
      version: v2
    trafficPolicy:
      loadBalancer:
        simple: ROUND_ROBIN
  - name: v3
    labels:
      version: v3
```

每个子集都是基于一个或多个 labels 定义的，在 Kubernetes 中它是附加到像 Pod 这种对象上的键/值对。这些标签应用于 Kubernetes 服务的 Deployment 并作为 metadata 来识别不同的版本。

除了定义子集之外，目标规则对于所有子集都有默认的流量策略，而对于该子集，则有特定于子集的策略覆盖它。定义在 subsets 上的默认策略，为 v1 和 v3 子集设置了一个简单的随机负载均衡器。在 v2 策略中，轮询负载均衡器被指定在相应的子集字段上。

默认情况下，Istio 使用轮询的负载均衡策略，实例池中的每个实例依次获取请求。Istio 同时支持如下的负载均衡模型，可以在 DestinationRule 中为流向某个特定服务或服务子集的流量指定这些模型。

>- 随机：请求以随机的方式转到池中的实例。
>- 权重：请求根据指定的百分比转到实例。
>- 最少请求：请求被转到最少被访问的实例。


#### 网关

使用网关为网格来管理入站和出站流量，可以让你指定要进入或离开网格的流量。**网关配置被用于运行在网格边界的独立 Envoy 代理，而不是服务工作负载的 sidecar 代理**。

与 Kubernetes Ingress API 这种控制进入系统流量的其他机制不同，Istio 网关让你充分利用流量路由的强大能力和灵活性。你可以这么做的原因是 Istio 的网关资源**可以配置 4-6 层的负载均衡属性**，如对外暴露的端口、TLS 设置等。作为替代应用层流量路由（L7）到相同的 API 资源，你绑定了一个常规的 Istio 虚拟服务到网关。这让你可以像管理网格中其他数据平面的流量一样去管理网关流量。

网关主要用于管理进入的流量，但你也可以配置出口网关。出口网关让你为离开网格的流量配置一个专用的出口节点，这可以限制哪些服务可以或应该访问外部网络，或者启用出口流量安全控制为网格添加安全性。你也可以使用网关配置一个纯粹的内部代理。

Istio 提供了一些预先配置好的网关代理部署（istio-ingressgateway 和 istio-egressgateway）供你使用——如果使用我们的演示安装它们都已经部署好了；如果使用默认或 sds 配置文件则只部署了入口网关。可以将你自己的网关配置应用到这些部署或配置你自己的网关代理。

```yaml
apiVersion: networking.istio.io/v1alpha3
kind: Gateway
metadata:
  name: ext-host-gwy
spec:
  selector:
    app: my-gateway-controller
  servers:
  - port:
      number: 443
      name: https
      protocol: HTTPS
    hosts:
    - ext-host.example.com
    tls:
      mode: SIMPLE
      serverCertificate: /tmp/tls.crt
      privateKey: /tmp/tls.key
```

这个网关配置让 HTTPS 流量从 ext-host.example.com 通过 443 端口流入网格，但没有为请求指定任何路由规则。为想要工作的网关指定路由，你必须把网关绑定到虚拟服务上。正如下面的示例所示，使用虚拟服务的 gateways 字段进行设置：

```yaml
apiVersion: networking.istio.io/v1alpha3
kind: VirtualService
metadata:
  name: virtual-svc
spec:
  hosts:
  - ext-host.example.com
  gateways:
    - ext-host-gwy
```

然后就可以为出口流量配置带有路由规则的虚拟服务。


#### 服务入口

使用服务入口（Service Entry） 来添加一个入口到 Istio 内部维护的服务注册中心。添加了服务入口后，Envoy 代理可以向服务发送流量，就好像它是网格内部的服务一样。配置服务入口允许你管理运行在网格外的服务的流量，它包括以下几种能力：

>- 为外部目标 redirect 和转发请求，例如来自 web 端的 API 调用，或者流向遗留老系统的服务。
>- 为外部目标定义重试、超时和故障注入策略。
>- 添加一个运行在虚拟机的服务来扩展网格。
>- 从逻辑上添加来自不同集群的服务到网格，在 Kubernetes 上实现一个多集群 Istio 网格。

你不需要为网格服务要使用的每个外部服务都添加服务入口。默认情况下，Istio 配置 Envoy 代理将请求传递给未知服务。但是，你不能使用 Istio 的特性来控制没有在网格中注册的目标流量。

下面示例的 mesh-external 服务入口将 ext-resource 外部依赖项添加到 Istio 的服务注册中心：

```yaml
apiVersion: networking.istio.io/v1alpha3
kind: ServiceEntry
metadata:
  name: svc-entry
spec:
  hosts:
  - ext-svc.example.com
  ports:
  - number: 443
    name: https
    protocol: HTTPS
  location: MESH_EXTERNAL
  resolution: DNS
```

你指定的外部资源使用 hosts 字段。可以使用完全限定名或通配符作为前缀域名。

你可以配置虚拟服务和目标规则，以更细粒度的方式控制到服务入口的流量，这与网格中的任何其他服务配置流量的方式相同。例如，下面的目标规则配置流量路由以使用双向 TLS 来保护到 ext-svc.example.com 外部服务的连接，我们使用服务入口配置了该外部服务：

```yaml
apiVersion: networking.istio.io/v1alpha3
kind: DestinationRule
metadata:
  name: ext-res-dr
spec:
  host: ext-svc.example.com
  trafficPolicy:
    tls:
      mode: MUTUAL
      clientCertificate: /etc/certs/myclientcert.pem
      privateKey: /etc/certs/client_private_key.pem
      caCertificates: /etc/certs/rootcacerts.pem
```

#### Sidecar

默认情况下，Istio 让每个 Envoy 代理都可以访问来自和它关联的工作负载的所有端口的请求，然后转发到对应的工作负载。你可以使用 sidecar 配置去做下面的事情：微调 Envoy 代理接受的端口和协议集；限制 Envoy 代理可以访问的服务集合。

你可能希望在较庞大的应用程序中限制这样的 sidecar 可达性，配置每个代理能访问网格中的任意服务可能会因为高内存使用量而影响网格的性能。你可以指定将 sidecar 配置应用于特定命名空间中的所有工作负载，或者使用 workloadSelector 选择特定的工作负载。例如，下面的 sidecar 配置将 bookinfo 命名空间中的所有服务配置为仅能访问运行在相同命名空间和 Istio 控制平面中的服务（目前需要使用 Istio 的策略和遥测功能）：

```yaml
apiVersion: networking.istio.io/v1alpha3
kind: Sidecar
metadata:
  name: default
  namespace: bookinfo
spec:
  egress:
  - hosts:
    - "./*"
    - "istio-system/*"
```

#### 故障恢复和故障注入

超时是 Envoy 代理等待来自给定服务的答复的时间量，以确保服务不会因为等待答复而无限期的挂起，并在可预测的时间范围内调用成功或失败。HTTP 请求的默认超时时间是 15 秒，这意味着如果服务在 15 秒内没有响应，调用将失败。

对于某些应用程序和服务，Istio 的缺省超时可能不合适。例如，超时太长可能会由于等待失败服务的回复而导致过度的延迟；而超时过短则可能在等待涉及多个服务返回的操作时触发不必要地失败。为了找到并使用最佳超时设置，Istio 允许你使用虚拟服务按服务轻松地动态调整超时，而不必修改你的业务代码。下面的示例是一个虚拟服务，它对 ratings 服务的 v1 子集的调用指定 10 秒超时：

```yaml
apiVersion: networking.istio.io/v1alpha3
kind: VirtualService
metadata:
  name: ratings
spec:
  hosts:
  - ratings
  http:
  - route:
    - destination:
        host: ratings
        subset: v1
    timeout: 10s
```

重试设置指定如果初始调用失败，Envoy 代理尝试连接服务的最大次数。通过确保调用不会因为临时过载的服务或网络等问题而永久失败，重试可以提高服务可用性和应用程序的性能。重试之间的间隔（25ms+）是可变的，并由 Istio 自动确定，从而防止被调用服务被请求淹没。HTTP 请求的默认重试行为是在返回错误之前重试两次。

与超时一样，Istio 默认的重试行为在延迟方面可能不适合你的应用程序需求（对失败的服务进行过多的重试会降低速度）或可用性。你可以在虚拟服务中按服务调整重试设置，而不必修改业务代码。你还可以通过添加每次重试的超时来进一步细化重试行为，并指定每次重试都试图成功连接到服务所等待的时间量。下面的示例配置了在初始调用失败后最多重试 3 次来连接到服务子集，每个重试都有 2 秒的超时。

```yaml
apiVersion: networking.istio.io/v1alpha3
kind: VirtualService
metadata:
  name: ratings
spec:
  hosts:
  - ratings
  http:
  - route:
    - destination:
        host: ratings
        subset: v1
    retries:
      attempts: 3
      perTryTimeout: 2s
```

熔断器是 Istio 为创建具有弹性的微服务应用提供的另一个有用的机制。在熔断器中，设置一个对服务中的单个主机调用的限制，例如并发连接的数量或对该主机调用失败的次数。一旦限制被触发，熔断器就会“跳闸”并停止连接到该主机。使用熔断模式可以快速失败而不必让客户端尝试连接到过载或有故障的主机。

熔断适用于在负载均衡池中的“真实”网格目标地址，你可以在目标规则中配置熔断器阈值，让配置适用于服务中的每个主机。下面的示例将 v1 子集的reviews服务工作负载的并发连接数限制为 100：

```yaml
apiVersion: networking.istio.io/v1alpha3
kind: DestinationRule
metadata:
  name: reviews
spec:
  host: reviews
  subsets:
  - name: v1
    labels:
      version: v1
    trafficPolicy:
      connectionPool:
        tcp:
          maxConnections: 100
```

在配置了网络，包括故障恢复策略之后，可以使用 Istio 的故障注入机制来为整个应用程序测试故障恢复能力。故障注入是一种将错误引入系统以确保系统能够承受并从错误条件中恢复的测试方法。使用故障注入特别有用，能确保故障恢复策略不至于不兼容或者太严格，这会导致关键服务不可用。

与其他错误注入机制（如延迟数据包或在网络层杀掉 Pod）不同，Istio 允许在应用层注入错误。这使你可以注入更多相关的故障，例如 HTTP 错误码，以获得更多相关的结果。

你可以注入两种故障，它们都使用虚拟服务配置：延迟：延迟是时间故障。它们模拟增加的网络延迟或一个超载的上游服务；终止：终止是崩溃失败。他们模仿上游服务的失败。终止通常以 HTTP 错误码或 TCP 连接失败的形式出现。

例如，下面的虚拟服务为千分之一的访问 ratings 服务的请求配置了一个 5 秒的延迟：

```yaml
apiVersion: networking.istio.io/v1alpha3
kind: VirtualService
metadata:
  name: ratings
spec:
  hosts:
  - ratings
  http:
  - fault:
      delay:
        percentage:
          value: 0.1
        fixedDelay: 5s
    route:
    - destination:
        host: ratings
        subset: v1
```

Istio 故障恢复功能对应用程序来说是完全透明的。在返回响应之前，应用程序不知道 Envoy sidecar 代理是否正在处理被调用服务的故障。这意味着，如果在应用程序代码中设置了故障恢复策略，那么你需要记住这两个策略都是独立工作的，否则会发生冲突。例如，假设你设置了两个超时，一个在虚拟服务中配置，另一个在应用程序中配置。应用程序为服务的 API 调用设置了 2 秒超时。而你在虚拟服务中配置了一个 3 秒超时和重试。在这种情况下，应用程序的超时会先生效，因此 Envoy 的超时和重试尝试会失效。

虽然 Istio 故障恢复特性提高了网格中服务的可靠性和可用性，但应用程序必须处理故障或错误并采取适当的回退操作。例如，当负载均衡中的所有实例都失败时，Envoy 返回一个HTTP 503代码。应用程序必须实现回退逻辑来处理HTTP 503错误代码。

### 安全

Istio 的安全特性解放了开发人员，使其只需要专注于应用程序级别的安全。Istio 提供了底层的安全通信通道，并为大规模的服务通信管理认证、授权和加密。有了 Istio，服务通信在默认情况下就是受保护的，可以让你在跨不同协议和运行时的情况下实施一致的策略——而所有这些都只需要很少甚至不需要修改应用程序。

Istio 是独立于平台的，可以与 Kubernetes（或基础设施）的网络策略一起使用。但它更强大，能够在网络和应用层面保护pod到 pod 或者服务到服务之间的通信。

### 可观察性

Istio 健壮的追踪、监控和日志特性让你能够深入的了解服务网格部署。通过 Istio 的监控能力，可以真正的了解到服务的性能是如何影响上游和下游的；而它的定制 Dashboard 提供了对所有服务性能的可视化能力，并让你看到它如何影响其他进程。

Istio 的 Mixer 组件负责策略控制和遥测数据收集。它提供了后端抽象和中介，将一部分 Istio 与后端的基础设施实现细节隔离开来，并为运维人员提供了对网格与后端基础实施之间交互的细粒度控制。

Istio 为网格内所有的服务通信生成详细的遥测数据。这种遥测技术提供了服务行为的可观察性，使运维人员能够排查故障、维护和优化应用程序，而不会给服务的开发人员带来任何额外的负担。通过 Istio，运维人员可以全面了解到受监控的服务如何与其他服务以及 Istio 组件进行交互。

Istio 生成以下类型的遥测数据，以提供对整个服务网格的可观察性：

>- 指标。Istio 基于 4 个监控的黄金标识（延迟、流量、错误、饱和）生成了一系列服务指标。Istio 还为网格控制平面提供了更详细的指标。除此以外还提供了一组默认的基于这些指标的网格监控仪表板。
>- 分布式追踪。Istio 为每个服务生成分布式追踪 span，运维人员可以理解网格内服务的依赖和调用流程。
>- 访问日志。当流量流入网格中的服务时，Istio 可以生成每个请求的完整记录，包括源和目标的元数据。此信息使运维人员能够将服务行为的审查控制到单个工作负载实例的级别。

### 平台支持

Istio 独立于平台，被设计为可以在各种环境中运行，包括跨云、内部环境、Kubernetes、Mesos 等等。你可以在 Kubernetes 或是装有 Consul 的 Nomad 环境上部署 Istio。Istio 目前支持：

>- Kubernetes 上的服务部署
>- 基于 Consul 的服务注册
>- 服务运行在独立的虚拟机上

### 整合和定制

Istio 的策略实施组件可以扩展和定制，与现有的 ACL、日志、监控、配额、审查等解决方案集成。
