# 分布式 ID

## UUID

UUID 保证对在同一时空中的所有机器都是唯一的。通常平台会提供生成的 API。按照开放软件基金会 (OSF) 制定的标准计算，用到了以太网卡地址、纳秒级时间、芯片 ID 码和许多可能的数字。

那么 UUID 可以做分布式 ID 吗？答案是可以的，但是并不推荐！

UUID 由以下几部分的组合：

>- 当前日期和时间，UUID 的第一个部分与时间有关，如果你在生成一个 UUID 之后，过几秒又生成一个 UUID，则第一个部分不同，其余相同。
>- 时钟序列。
>- 全局唯一的 IEEE 机器识别号，如果有网卡，从网卡 MAC 地址获得，没有网卡以其他方式获得。

UUID 的唯一缺陷在于生成的结果串会比较长。关于 UUID 这个标准使用最普遍的是微软的 GUID(Globals Unique Identifiers)。标准的 UUID 格式为：xxxxxxxx-xxxx-xxxx-xxxx-xxxxxxxxxxxx (8-4-4-4-12)。

## 基于数据库的号段模式

号段模式是当下分布式 ID 生成器的主流实现方式之一，号段模式可以理解为从数据库批量的获取自增 ID，每次从数据库取出一个号段范围，例如 (1,1000] 代表 1000 个 ID，具体的业务服务将本号段，生成 1~1000 的自增 ID 并加载到内存。

由于多业务端可能同时操作，所以采用版本号 version 乐观锁方式更新，这种分布式 ID 生成方式不强依赖于数据库，不会频繁的访问数据库，对数据库的压力小很多。

## 基于 Redis 模式

Redis 也同样可以实现，原理就是利用 redis 的 incr 命令实现 ID 的原子性自增。

```shell
127.0.0.1:6379> set seq_id 1     // 初始化自增 ID 为 1
OK
127.0.0.1:6379> incr seq_id      // 增加 1，并返回递增后的数值
(integer) 2
```

用 redis 实现需要注意一点，要考虑到 redis 持久化的问题。redis 有两种持久化方式 RDB 和 AOF。RDB 会定时打一个快照进行持久化，假如连续自增但 redis 没及时持久化，而这会 Redis 挂掉了，重启 Redis 后会出现 ID 重复的情况。
AOF 会对每条写命令进行持久化，即使 Redis 挂掉了也不会出现 ID 重复的情况，但由于 incr 命令的特殊性，会导致 Redis 重启恢复的数据时间过长。

## 基于雪花算法（Snowflake）模式

雪花算法（Snowflake）是 twitter 公司内部分布式项目采用的 ID 生成算法，开源后广受国内大厂的好评，在该算法影响下各大公司相继开发出各具特色的分布式生成器。

Snowflake 生成的是 Long 类型的 ID，一个 Long 类型占 8 个字节，每个字节占 8 比特，也就是说一个 Long 类型占 64 个比特。

Snowflake ID 组成结构：正数位（占 1 比特）+ 时间戳（占 41 比特）+ 机器 ID（占 5 比特）+ 数据中心（占 5 比特）+ 自增值（占 12 比特），总共 64 比特组成的一个 Long 类型。

第一个 bit 位（1bit）：Java 中 long 的最高位是符号位代表正负，正数是 0，负数是 1，一般生成 ID 都为正数，所以默认为 0。

时间戳部分（41bit）：毫秒级的时间，不建议存当前时间戳，而是用（当前时间戳 - 固定开始时间戳）的差值，可以使产生的 ID 从更小的值开始；41 位的时间戳可以使用 69 年，(1L << 41) / (1000L x 60 x 60 x 24 x 365) = 69 年

工作机器 id（10bit）：也被叫做 workId，这个可以灵活配置，机房或者机器号组合都可以。

序列号部分（12bit），自增值支持同一毫秒内同一个节点可以生成 4096 个 ID。
