# Colletion of Tricks

## open()函数

open 函数可以打开或创建一个文件。返回值：成功返回新分配的文件描述符名，出错返回-1并设置errno。

```cpp
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
#include <fcntl.h>
int open(const char *pathname, int flags);
int open(const char *pathname, int flags, mode_t mode);
```

在Man Page中open函数有两种形式，一种带两个参数，一种带三个参数。其实在C代码中open 函数是这样声明的：

```cpp
int open(const char *pathname, int flags, ...);
```

最后的可变参数可以是0个或1个，由flags 参数中的标志位决定。pathname参数是要打开或创建的文件名，pathname既可以是相对路径也可以是绝对路径。flags参数有一系列常数值可供选择，可以同时选择多个常数用按位或运算符连接起来，所以这些常数的宏定义都以O_开头，表示or。

必选项：以下三个常数中必须指定一个，且仅允许指定一个。

>- O_RDONLY 只读打开
>- O_WRONLY 只写打开
>- O_RDWR  可读可写打开

可选项：以下可选项可以同时指定0个或多个，与必选项按位或作为flags参数。

>- O_APPEND 追加。如果文件已有内容，这次打开文件所写的数据附加到文件的末尾而不覆盖原来的内容。
>- O_CREAT 若此文件不存在则创建它。使用此选项时需要提供第三个参数mode，表示该文件的访问权限。
>- O_EXCL 如果同时指定了O_CREAT，并且文件已存在则出错返回。
>- O_TRUNC 如果文件已存在，并以只写或可读可写方式打开，则将其长度截断(Truncate)为0字节。
>- O_NONBLOCK 对于设备文件，以O_NONBLOCK方式打开可以做非阻塞I/O(Nonblock I/O)。

## access()函数

确定文件或文件夹的访问权限。即，检查某个文件的存取方式，比如说是只读方式、只写方式等。如果指定的存取方式有效，则函数返回0，否则函数返回-1。

```cpp
int access(const char *filenpath, int mode);

int _access(const char *path, int mode);
```

filepath是文件或文件夹的路径。

注意：当该参数为文件的时候，access函数能使用mode参数所有的值，当该参数为文件夹的时候，access函数值能判断文件夹是否存在。在WIN NT 中，所有的文件夹都有读和写权限。

mode是要判断的模式。

>- R_OK 只判断是否有读权限
>- W_OK 只判断是否有写权限
>- X_OK 判断是否有执行权限
>- F_OK 只判断是否存在

## fotk()函数

系统建立IPC通讯 （消息队列、信号量和共享内存） 时必须指定一个ID值。通常情况下，该id值通过ftok函数得到。

```cpp
key_t ftok(const char *filename, int proj_id)
```

filename是指定的文件名，这个文件必须是存在的而且可以访问的。id是子序号（0-255）。当函数执行成功，则会返回key_t键值，否则返回-1。在一般的UNIX中，通常是将文件的索引节点取出，然后在前面加上子序号就得到key_t的值。proj_id是可以根据自己的约定，随意设置。

注意：要确保key值不变，要么确保ftok()的文件不被删除，要么不用ftok()，指定一个固定的key值。

## unlink()函数

删除一个文件的目录项并减少它的链接数，若成功则返回0，否则返回-1，错误原因存于error。如果想通过调用这个函数来成功删除文件，就必须拥有这个文件的所属目录的写和执行权限。

```cpp
int unlink(const char *pathname);
```

unlink函数删除目录项，并且减少一个链接数。如果链接数达到0并且没有任何进程打开该文件，该文件内容才被真正删除。如果在unlilnk之前没有close，那么依旧可以访问文件内容。
