# Linux Programmer's Manual

## open()函数

open函数可以打开或创建一个文件。返回值：成功返回新分配的文件描述符名，出错返回-1并设置errno。

```cpp
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
#include <fcntl.h>
int open(const char *pathname, int flags);
int open(const char *pathname, int flags, mode_t mode);
```

在Man Page中open函数有两种形式，一种带两个参数，一种带三个参数。其实在C代码中open 函数是这样声明的：

```cpp
int open(const char *pathname, int flags, ...);
```

最后的可变参数可以是0个或1个，由flags参数中的标志位决定。pathname参数是要打开或创建的文件名，pathname既可以是相对路径也可以是绝对路径。flags参数有一系列常数值可供选择，可以同时选择多个常数用按位或运算符连接起来，所以这些常数的宏定义都以O_开头，表示or。

必选项：以下三个常数中必须指定一个，且仅允许指定一个。

>- O_RDONLY 只读打开
>- O_WRONLY 只写打开
>- O_RDWR  可读可写打开

可选项：以下可选项可以同时指定0个或多个，与必选项按位或作为flags参数。

>- O_APPEND 追加。如果文件已有内容，这次打开文件所写的数据附加到文件的末尾而不覆盖原来的内容。
>- O_CREAT 若此文件不存在则创建它。使用此选项时需要提供第三个参数mode，表示该文件的访问权限。
>- O_EXCL 如果同时指定了O_CREAT，并且文件已存在则出错返回。
>- O_TRUNC 如果文件已存在，并以只写或可读可写方式打开，则将其长度截断(Truncate)为0字节。
>- O_NONBLOCK 对于设备文件，以O_NONBLOCK方式打开可以做非阻塞I/O(Nonblock I/O)。

## access()函数

确定文件或文件夹的访问权限。即检查某个文件的存取方式，比如说是只读方式、只写方式等。如果指定的存取方式有效，则函数返回0，否则函数返回-1。

```cpp
int access(const char *filenpath, int mode);

int _access(const char *path, int mode);
```

filepath是文件或文件夹的路径。

注意：当该参数为文件的时候，access函数能使用mode参数所有的值，当该参数为文件夹的时候，access函数值能判断文件夹是否存在。在WIN NT中，所有的文件夹都有读和写权限。

mode是要判断的模式。

>- R_OK 只判断是否有读权限
>- W_OK 只判断是否有写权限
>- X_OK 判断是否有执行权限
>- F_OK 只判断是否存在

## fotk()函数

系统建立IPC通讯（消息队列、信号量和共享内存）时必须指定一个ID值。通常情况下，该id值通过ftok函数得到。

```cpp
key_t ftok(const char *filename, int proj_id)
```

filename是指定的文件名，这个文件必须是存在的而且可以访问的。id是子序号（0-255）。当函数执行成功，则会返回key_t键值，否则返回-1。在一般的UNIX中，通常是将文件的索引节点取出，然后在前面加上子序号就得到key_t的值。proj_id是可以根据自己的约定，随意设置。

注意：要确保key值不变，要么确保ftok()的文件不被删除，要么不用ftok()，指定一个固定的key值。

## unlink()函数

删除一个文件的目录项并减少它的链接数，若成功则返回0，否则返回-1，错误原因存于error。如果想通过调用这个函数来成功删除文件，就必须拥有这个文件的所属目录的写和执行权限。

```cpp
int unlink(const char *pathname);
```

unlink函数删除目录项，并且减少一个链接数。如果链接数达到0并且没有任何进程打开该文件，该文件内容才被真正删除。如果在unlilnk之前没有close，那么依旧可以访问文件内容。

## kill()

```c
#include <sys/types.h>
#include <signal.h>

int kill(pid_t pid, int sig);

// Feature Test Macro Requirements for glibc (see feature_test_macros(7)):

kill(): _POSIX_C_SOURCE
```

kill()系统调用用于向进程/进程组发送信号。pid>0 表示信号发送至指定的进程；pid=0 表示信号发送至调用进程坐在进程组中的所有进程（不包括process 0和1）；pid=-1 表示信号发送至调用进程拥有权限访问的所有进程（不包括process 0和1）；pid<-1 表示信号发送至进程组ID为-pid的进程组中所有进程。如果sig=0则不发送任何信号，而是检查existence和permission，这通常用于调用进程对于指定进程/进程组是否具有权限或者检查进程/进程组是否存在。

调用成功返回0，否则返回1并设置errno。EINVAL表示sig不合法，EPERM表示调用进程权限不足，ESRCH表示指定的进程/进程组不存在。注意僵尸进程也是存在的进程，只是尚未被wait()/waitpid()回收。

## malloc()/calloc()/realloc()

```c
// num_byte为要申请的空间大小，申请的内存未经过初始化
// eg int *p = (int *)malloc(20 * sizeof(int));
void *malloc(unsigned int num_bytes);

// 比malloc函数多一个参数，无需计算空间的大小
// 申请的内存被初始化为 0，因此存在效率问题
// int *p = (int *)calloc(20, sizeof(int));
void *calloc(size_t n, size_t size);

// 用于对动态内存进行扩容
// ptr为指向原来空间基址的指针， new_size为接下来需要扩充容量的大小
// 如果可以在原有地址后扩充，则返回原地址；如果不足则会重新申请内存，并拷贝原有内容；扩充失败返回nullptr，原有内容不变
// 如果扩容后的内存空间较原空间小，则会出现数据丢失，realloc(p, 0)会释放原有内存并返回nullptr
void realloc(void *ptr, size_t new_Size);
// 返回值可能与ptr的值不同，如果是不同的话，那么realloc函数完成后，ptr指向的旧内存已被free掉了。如果返回NULL值，则分配不成功，而原来的ptr指向的内存还没有被free掉，要求程序显式free。
```

## fork()与多线程

在多线程执行的情况下调用fork()函数，仅会将发起调用的线程复制到子进程中。（子进程中该线程的ID与父进程中发起fork()调用的线程ID是一样的，因此，线程ID相同的情况有时我们需要做特殊的处理。）也就是说不能同时创建出于父进程一样多线程的子进程。其他线程均在子进程中立即停止并消失，并且不会为这些线程调用清理函数以及针对线程局部存储变量的析构函数。

虽然只将发起fork()调用的线程复制到子进程中，但全局变量的状态以及所有的pthreads对象（如互斥量、条件变量等）都会在子进程中得以保留，这就造成一个危险的局面。例如：一个线程在fork()被调用前锁定了某个互斥量，且对某个全局变量的更新也做到了一半，此时fork()被调用，所有数据及状态被拷贝到子进程中，那么子进程中对该互斥量就无法解锁（因为其并非该互斥量的属主），如果再试图锁定该互斥量就会导致死锁，这是多线程编程中最不愿意看到的情况。同时，全局变量的状态也可能处于不一致的状态，因为对其更新的操作只做到了一半对应的线程就消失了。fork()函数被调用之后，子进程就相当于处于signal handler之中，此时就不能调用线程安全的函数（用锁机制实现安全的函数），除非函数是可重入的，而只能调用异步信号安全（async-signal-safe）的函数。

fork()之后，子进程不能调用：malloc(3)。因为malloc()在访问全局状态时会加锁。任何可能分配或释放内存的函数，包括new、map::insert()、snprintf()。任何pthreads函数。你不能用pthread_cond_signal()去通知父进程，只能通过读写pipe(2)来同步。printf()系列函数，因为其他线程可能恰好持有stdout/stderr的锁。除了man 7 signal中明确列出的signal安全函数之外的任何函数。

因为并未执行清理函数和针对线程局部存储数据的析构函数，所以多线程情况下可能会导致子进程的内存泄露。另外，子进程中的线程可能无法访问（父进程中）由其他线程所创建的线程局部存储变量，因为（子进程）没有任何相应的引用指针。

由于这些问题，推荐在多线程程序中调用fork()的唯一情况是：其后立即调用exec()函数执行另一个程序，彻底隔断子进程与父进程的关系。由新的进程覆盖掉原有的内存，使得子进程中的所有pthreads对象消失。

对于那些必须执行fork()，而其后又无exec()紧随其后的程序来说，pthreads API提供了一种机制：fork()处理函数。利用函数pthread_atfork()来创建fork()处理函数。pthread_atfork()声明如下：

```cpp
#include <pthread.h>
// Upon successful completion, pthread_atfork() shall return a value of zero; otherwise, an error number shall be returned to indicate the error.
// @prepare 新进程产生之前被调用
// @parent  新进程产生之后在父进程被调用
// @child    新进程产生之后，在子进程被调用
int pthread_atfork (void (*prepare) (void), void (*parent) (void), void (*child) (void));
```

该函数的作用就是往进程中注册三个函数，以便在不同的阶段调用，有了这三个参数，我们就可以在对应的函数中加入对应的处理功能。同时需要注意的是，每次调用pthread_atfork()函数会将prepare添加到一个函数列表中，创建子进程之前会（按与注册次序相反的顺序）自动执行该函数列表中函数。parent与child也会被添加到一个函数列表中，在fork()返回前，分别在父子进程中自动执行（按注册的顺序）。

fork()函数的调用会导致在子进程中除调用线程外的其它线程全都终止执行并消失，因此在多线程的情况下会导致死锁和内存泄露的情况。在进行多线程编程的时候尽量避免fork()的调用，同时在程序在进入main函数之前应避免创建线程，因为这会影响到全局对象的安全初始化。线程不应该被强行终止，因为这样它就没有机会调用清理函数来做相应的操作，同时也就没有机会来释放已被锁住的锁，如果另一线程对未被解锁的锁进行加锁，那么将会立即发生死锁，从而导致程序无法正常运行。
