# 使用pthread进行线程间同步

线程之间的锁有：互斥锁、条件锁、自旋锁、读写锁、递归锁。一般而言，锁的功能越强大，性能就会越低。

## 线程创建等待和获取线程id

```cpp
int pthread_create(pthread_t *thread, const pthread_attr_t *attr, void *(*start_routine) (void *), void *arg);
int pthread_join(pthread_t thread, void **retval);
pthread_t pthread_self(void);
```

## 互斥锁/递归锁

互斥锁用于控制多个线程对他们之间共享资源互斥访问的一个信号量。也就是说是为了避免多个线程在某一时刻同时操作一个共享资源。例如线程池中的有多个空闲线程和一个任务队列。任何是一个线程都要使用互斥锁互斥访问任务队列，以避免多个线程同时访问任务队列以发生错乱。

在某一时刻，只有一个线程可以获取互斥锁，在释放互斥锁之前其他线程都不能获取该互斥锁。如果其他线程想要获取这个互斥锁，那么这个线程只能以阻塞方式进行等待。

递归锁在同一线程上该锁是可重入的，对于不同线程则相当于普通的互斥锁。使用 pthread_mutexattr_settype 可以将 mutexattr 设置为PTHREAD_MUTEX_RECURSIVE。

```cpp
// 使用 mutexattr 中设置的属性初始化互斥锁 mutexattr 为空则使用默认属性
int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t* mutex, const pthread_mutexattr_t* pthread_mutex_init);
// 销毁互斥锁 mutex变为为初始化状态，经过重新初始化后可以继续使用。销毁一个锁定的 mutex 会导致未定义行为
int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t* mutex);
// 以静态方式创建锁
pthread_mutex_t mutex = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;
// 以阻塞方式加锁
int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex);
// 以非阻塞方式加锁
int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t* mutex);
// 解锁
int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t* mutex);
```

调用 pthread_mutex_init() 时，pshared 属性的缺省值为 PTHREAD_PROCESS_PRIVATE。 该值表示可以在进程内使用经过初始化的互斥锁。

pthread_mutexattr_setpshared() 可用来设置互斥锁变量的作用域。互斥锁变量可以是进程专用的（进程内）变量，也可以是系统范围内的（进程间）变量。要在多个进程中的线程之间共享互斥锁，可以在共享内存中创建互斥锁，并将 pshared 属性设置为 PTHREAD_PROCESS_SHARED。如果互斥锁的 pshared 属性设置为 PTHREAD_PROCESS_PRIVATE，则仅有那些由同一个进程创建的线程才能够处理该互斥锁。pthread_mutexattr_getpshared() 可用来返回由 pthread_mutexattr_setpshared() 定义的互斥锁变量的范围。

pthread_mutexattr_settype() 可用来设置互斥锁的 type 属性。type 参数指定互斥锁的类型。以下列出了有效的互斥锁类型：

>- PTHREAD_MUTEX_NORMAL 描述: 此类型的互斥锁不会检测死锁。如果线程在不首先解除互斥锁的情况下尝试重新锁定该互斥锁，则会产生死锁。尝试解除由其他线程锁定的互斥锁会产生不确定的行为。如果尝试解除锁定的互斥锁未锁定，则会产生不确定的行为。
>- PTHREAD_MUTEX_ERRORCHECK 描述: 此类型的互斥锁可提供错误检查。如果线程在不首先解除锁定互斥锁的情况下尝试重新锁定该互斥锁，则会返回错误。如果线程尝试解除锁定的互斥锁已经由其他线程锁定，则会返回错误。如果线程尝试解除锁定的互斥锁未锁定，则会返回错误。
>- PTHREAD_MUTEX_RECURSIVE 描述: 如果线程在不首先解除锁定互斥锁的情况下尝试重新锁定该互斥锁，则可成功锁定该互斥锁。 与 PTHREAD_MUTEX_NORMAL 类型的互斥锁不同，对此类型互斥锁进行重新锁定时不会产生死锁情况。多次锁定互斥锁需要进行相同次数的解除锁定才可以释放该锁，然后其他线程才能获取该互斥锁。如果线程尝试解除锁定的互斥锁已经由其他线程锁定，则会返回错误。 如果线程尝试解除锁定的互斥锁未锁定，则会返回错误。
>- PTHREAD_MUTEX_DEFAULT 描述: 如果尝试以递归方式锁定此类型的互斥锁，则会产生不确定的行为。对于不是由调用线程锁定的此类型互斥锁，如果尝试对它解除锁定，则会产生不确定的行为。对于尚未锁定的此类型互斥锁，如果尝试对它解除锁定，也会产生不确定的行为。允许在实现中将该互斥锁映射到其他互斥锁类型之一。对于 Solaris 线程，PTHREAD_PROCESS_DEFAULT 会映射到 PTHREAD_PROCESS_NORMAL。

pthread_mutexattr_gettype() 可用来获取由 pthread_mutexattr_settype() 设置的互斥锁的 type 属性。

pthread_mutexattr_setprotocol() 可用来设置互斥锁属性对象的协议属性。protocol 可定义应用于互斥锁属性对象的协议。pthread.h 中定义的 protocol 可以是以下值之一：

>- PTHREAD_PRIO_NONE 线程的优先级和调度不会受到互斥锁拥有权的影响。
>- PTHREAD_PRIO_INHERIT 此协议值（如 thrd1）会影响线程的优先级和调度。如果更高优先级的线程因 thrd1 所拥有的一个或多个互斥锁而被阻塞，而这些互斥锁是用 PTHREAD_PRIO_INHERIT 初始化的，则 thrd1 将以高于它的优先级或者所有正在等待这些互斥锁（这些互斥锁是 thrd1 指所拥有的互斥锁）的线程的最高优先级运行。如果 thrd1 因另一个线程 (thrd3) 拥有的互斥锁而被阻塞，则相同的优先级继承效应会以递归方式传播给 thrd3。使用 PTHREAD_PRIO_INHERIT 可以避免优先级倒置。低优先级的线程持有较高优先级线程所需的锁时，便会发生优先级倒置。只有在较低优先级的线程释放该锁之后，较高优先级的线程才能继续使用该锁。设置 PTHREAD_PRIO_INHERIT，以便按与预期的优先级相反的优先级处理每个线程。如果为使用协议属性值 PTHREAD_PRIO_INHERIT 初始化的互斥锁定义了 _POSIX_THREAD_PRIO_INHERIT，则互斥锁的属主失败时会执行以下操作。属主失败时的行为取决于 pthread_mutexattr_setrobust_np() 的 robustness 参数的值。解除锁定互斥锁。互斥锁的下一个属主将获取该互斥锁，并返回错误 EOWNERDEAD。互斥锁的下一个属主会尝试使该互斥锁所保护的状态一致。如果上一个属主失败，则状态可能会不一致。如果属主成功使状态保持一致，则可针对该互斥锁调用 pthread_mutex_init() 并解除锁定该互斥锁。如果针对以前初始化的但尚未销毁的互斥锁调用 pthread_mutex_init()，则该互斥锁不会重新初始化。如果属主无法使状态保持一致，请勿调用 pthread_mutex_init()，而是解除锁定该互斥锁。在这种情况下，所有等待的线程都将被唤醒。以后对 pthread_mutex_lock() 的所有调用将无法获取互斥锁，并将返回错误代码 ENOTRECOVERABLE。现在，通过调用 pthread_mutex_destroy() 来取消初始化该互斥锁，即可使其状态保持一致。调用 pthread_mutex_init() 可重新初始化互斥锁。如果已获取该锁的线程失败并返回 EOWNERDEAD，则下一个属主将获取该锁及错误代码 EOWNERDEAD。
>- PTHREAD_PRIO_PROTECT 当线程拥有一个或多个使用 PTHREAD_PRIO_PROTECT 初始化的互斥锁时，此协议值会影响其他线程（如 thrd2）的优先级和调度。thrd2 以其较高的优先级或者以 thrd2 拥有的所有互斥锁的最高优先级上限运行。基于被 thrd2 拥有的任一互斥锁阻塞的较高优先级线程对于 thrd2 的调度没有任何影响。 如果某个线程调用 sched_setparam() 来更改初始优先级，则调度程序不会采用新优先级将该线程移到调度队列末尾。

pthread_mutexattr_getprotocol() 可用来获取互斥锁属性对象的协议属性。

pthread_mutexattr_setprioceiling() 可用来设置互斥锁属性对象的优先级上限属性。pthread_mutexattr_getprioceiling() 可用来获取互斥锁属性对象的优先级上限属性。

pthread_mutexattr_setrobust()/pthread_mutexattr_setrobust_np() 可用来设置互斥锁属性对象的强健属性。 pthread.h 中定义的 robustness 的值为 PTHREAD_MUTEX_STALLED 或 PTHREAD_MUTEX_ROBUST / PTHREAD_MUTEX_STALLED_NP 或 PTHREAD_MUTEX_STALLED_NP。缺省值为 PTHREAD_MUTEX_STALLED / PTHREAD_MUTEX_STALLED_NP。

pthread_mutexattr_setrobust_np()/pthread_mutexattr_getrobust_np()是在pthread_mutexattr_setrobust()/pthread_mutexattr_getrobust()尚未加入POSIX标准时，glibc（glibc 2.12 or later）定义的非标准函数。二者是等价的。 (this function was standardized in POSIX.1-2008).

>- PTHREAD_MUTEX_STALLED_NP 如果互斥锁的属主失败，则以后对 pthread_mutex_lock() 的所有调用将以不确定的方式被阻塞。
>- PTHREAD_MUTEX_STALLED_NP 互斥锁的属主失败时，将会解除锁定该互斥锁。互斥锁的下一个属主将获取该互斥锁，并返回错误 EOWNWERDEAD。 应用程序必须检查 pthread_mutex_lock() 的返回代码，查找返回错误 EOWNWERDEAD 的互斥锁。互斥锁的新属主应使该互斥锁所保护的状态保持一致。如果上一个属主失败，则互斥锁状态可能会不一致。 如果新属主能够使状态保持一致，请针对该互斥锁调用 pthread_mutex_consistent（_np）()，并解除锁定该互斥锁。 如果新属主无法使状态保持一致，请勿针对该互斥锁调用 pthread_mutex_consistent（_np）()，而是解除锁定该互斥锁。 所有等待的线程都将被唤醒，以后对 pthread_mutex_lock() 的所有调用都将无法获取该互斥锁，返回代码为 ENOTRECOVERABLE。通过调用 pthread_mutex_destroy() 取消对互斥锁的初始化，并调用 pthread_mutex_int() 重新初始化该互斥锁，可使该互斥锁保持一致。如果已获取该锁的线程失败并返回 EOWNERDEAD，则下一个属主获取该锁时将返回代码 EOWNERDEAD。

pthread_mutexattr_getrobust()/pthread_mutexattr_getrobust_np() 可用来获取互斥锁属性对象的强健属性。

pthread mutex的实现是非常轻量级的，采用原子操作+futex系统调用。

在没有竞争的情况下，即锁空闲时，任务获取信号量只需要通过原子操作锁的状态值，把值置为占有，再记录其他一些俄信息（owner
，计数，如果使能回收功能则串入任务的信号量回收链表等），然后返回。如果在获取锁时发现被占用了，如果调用者需要睡眠等待，这时候会触发futex系统调用，由内核继续处理，内核会让调用任务睡眠，并在适当时候唤醒（超时或者锁状态为可用）。占用锁的任务释放锁时，如果没有任务等待这把锁，只需要把锁状态置为空闲即可。如果发现有其他任务在等待此锁，则触发futex系统调用，由内核唤醒等待任务。

由此可见，在没有竞争的情况下，mutex只需要在用户态操作锁状态值，无须陷入内核，是非常高效的。获取到锁的任务没有陷入内核，那么当锁支持优先级翻转时，高优先级任务等待这把锁，正常处理必须提升占用锁的任务优先级。内核又是怎么知道是哪个任务占用了锁呢？实现上，复用了锁的状态值，该值在空闲态时为0，非空闲态则保存了锁的持有者的PID，内核态通过PID就知道是那个任务了。

进程间互斥信号量的使用限制：必须在系统管理的内存上定义mutex结构，而不能在用户reserved的共享内存上定义mutex结构。锁要实现进程间互斥，必须各个进程都能看到这个锁，因此锁结构必须放在共享内存上。

假设进程P1获取了进程间信号量，异常退出了，还没有释放信号量，这时候其他进程想来获取信号量，能获取的到吗？或者进程P1获取了信号量后，其他进程获取不到进入了睡眠后，P1异常退出了，谁来负责唤醒睡眠的进程？只要在信号量初始化时调用pthread_mutexattr_setrobust_np设置支持信号量回收机制，然后在获取信号量时，如果原来占有信号量的进程退出了，系统将会返回EOWNERDEAD，判断是这个返回值后，调用pthread_mutex_consistent_np完成信号量owner的切换工作即可。

## 条件锁

条件锁就是所谓的条件变量，某一个线程因为某个条件为满足时可以使用条件变量使改程序处于阻塞状态。一旦条件满足以 “信号量” 的方式唤醒一个因为该条件而被阻塞的线程。最为常见就是在线程池中，起初没有任务时任务队列为空，此时线程池中的线程因为 “任务队列为空” 这个条件处于阻塞状态。一旦有任务进来，就会以信号量的方式唤醒一个线程来处理这个任务。这个过程中就使用到了条件变量 pthread_cond_t。

```cpp
// 使用 condattr 的属性初始化条件锁
int pthread_cond_init(pthread_cond_t* restrict cond, const pthread_condattr_t* condattr);
// 销毁锁
int pthread_cond_destroy(pthread_cond_t* cond);
// 静态初始化条件变量
pthread_cond_t condition = PTHREAD_COND_INITIALIZER;
// 以阻塞方式等待唤醒。如果某个线程中的程序执行了该函数，那么这个线程就会以阻塞方式等待，直到收到 pthread_cond_signal() 或者 pthread_cond_broadcast() 函数发来的信号而被唤醒。
// pthread_cond_wait 函数的语义相当于：首先解锁互斥锁，然后以阻塞方式等待条件变量的信号，收到信号后又会对互斥锁加锁。为了防止“虚假唤醒”，该函数一般放在 while 循环体中。
int pthread_cond_wait(pthread_cond_t* restrictcond, pthread_mutex_t* restrictmutex);
int pthread_cond_signal(pthread_cond_t* cond);
int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t* cond);
// 以阻塞方式等待唤醒。，包含等待超时时间的 wait
int pthread_cond_timedwait(pthread_cond_t* restrictcond,pthread_mutex_t* restrict mutex, const struct timespec *restrict abstime);

// 举个例子
pthread_mutex_lock(mutex);
// 当前线程中条件变量不成立
while(条件不成立){
pthread_cond_wait(cond, mutex);// 解锁，其他线程使条件成立发送信号，加锁。
}
// 对进程之间的共享资源进行操作
...
pthread_mutex_unlock(mutex);
```

## 读写锁

计算机中某些数据被多个进程共享，对数据库的操作有两种：一种是读操作，就是从数据库中读取数据不会修改数据库中内容；另一种就是写操作，写操作会修改数据库中存放的数据。因此可以得到我们允许在数据库上同时执行多个 “读” 操作，但是某一时刻只能在数据库上有一个 “写” 操作来更新数据。这就是一个简单的读者 - 写者模型。

```cpp
int pthread_rwlock_init(pthread_rwlock_t* restrict rwlock, const pthread_rwlockattr_t* restrict attr);
int pthread_rwlock_destroy(pthread_rwlock_t* rwlock);
int pthread_rwlock_rdlock(pthread_rwlock_t* rwlock);
int pthread_rwlock_tryrdlock(pthread_rwlock_t* rwlock);
int pthread_rwlock_wrlock(pthread_rwlock_t* rwlock);
int pthread_rwlock_trywrlock(pthread_rwlock_t* rwlock);
int pthread_rwlock_unlock(pthread_rwlock_t* rwlock);
//以下这两个函数在Linux和Mac的man文档里都没有，新版的pthread.h里面也没有，旧版的能找到
int pthread_rwlock_timedrdlock_np(pthread_rwlock_t* rwlock, conststruct timespec *deltatime);
int pthread_rwlock_timedwrlock_np(pthread_rwlock_t* rwlock, const struct timespec * deltatime);
```

## 自旋锁

互斥锁是是一种 sleep-waiting 的锁。自旋锁是一种 busy-waiting 的锁。自旋锁适合于短时间的的轻量级的加锁机制。

假设线程 T1 获取互斥锁并且正在 core1 上运行时，此时线程 T2 也想要获取互斥锁（pthread_mutex_lock），但是由于 T1 正在使用互斥锁使得 T2 被阻塞。当 T2 处于阻塞状态时，T2 被放入到等待队列中去，处理器 core2 会去处理其他任务而不必一直等待（忙等）。也就是说处理器不会因为线程阻塞而空闲着，它去处理其他事务去了。如果 T1 正在使用自旋锁，而 T2 也去申请这个自旋锁，此时 T2 肯定得不到这个自旋锁。与互斥锁相反的是，此时运行 T2 的处理器 core2 会一直不断地循环检查锁是否可用（自旋锁请求），直到获取到这个自旋锁为止。

从“自旋锁”的名字也可以看出来，如果一个线程想要获取一个被使用的自旋锁，那么它会一致占用 CPU 请求这个自旋锁使得 CPU 不能去做其他的事情，直到获取这个锁为止，这就是 “自旋” 的含义。当发生阻塞时，互斥锁可以让 CPU 去处理其他的任务；而自旋锁让 CPU 一直不断循环请求获取这个锁。通过两个含义的对比可以我们知道 “自旋锁” 是比较耗费 CPU 的。

```cpp
// 初始化
int pthread_spin_init(__pthread_spinlock_t* __lock, int__pshared);
// 销毁
int pthread_spin_destroy(__pthread_spinlock_t* __lock);
// 只有在获得锁的情况下才返回，否则一直 “自旋”
int pthread_spin_lock(__pthread_spinlock_t* __lock);
// 如立即获得锁则返回真，否则立即返回假
int pthread_spin_trylock(__pthread_spinlock_t* __lock);
// 解锁
int pthread_spin_unlock(__pthread_spinlock_t* __lock);
```
